1	Aa di bonala di tlhoba mafofa?
2	A apere borukgwe jo botala jwa sileka le gempe ya teng.
3	A araba a re: 'Ga ke itse, o tshwanetse go nna raikonomi gore o kgone go tlhalosa boemo jono.’
4	Aa tsotlhe dia lekana ka mmele kgotsa o bona tse dingwe di bopame go feta tse dingwe.
5	A baaraba-dipotso ba ile ba ntsha mabaka a go bo ba sa dirise dingwe tsa ditsela tsa tlhaeletsano tsa mo teng ga setheo?
6	A badulasetulo ba patlisiso ba dirisana mmogo le babatlisisi go tswa kwa diyunibesiting tse dingwe kgotsa a ba ikarabela ka patlisiso ya yunibesiti ya bone?
7	A basadi ba bulegelwa ke ditšhono ka go lekana mo go tsa akatemi?
8	A ba tla mo fenya kgotsa o tla ba tshwara mme a ba rwarwaetsa.
9	Aba tsala le Ntime le yena ebileng Gabo e sakang ya kata kata ko dintoeng, aba a tsala le Nkabiyane oreng go wena ke pula ase kolobe.
10	A baya letlha la go ya kwa gabo mosimane le la lenyalo.
11	Abie o nnile leloko la setlhopha sa go thuma sa YBB dingwaga di le robedi tse di fetileng.
12	A bile a romelwa moseja go ya go bona meaparo ya ditlha tse di farologaneng.
13	A bo bo tla ja theko ja rumo ja bone!
14	Abortifacients: Seritibatsi kgotsa sediro sengwe se se dirisetswang go ntsha mpa.
15	A botsa a galefile, moruti.
16	A botsa a ipikitla matlho, boroko bo sa ntse bo mo tshwere.
17	A bua a le mo maibing.
18	A bua lentswe le roroma; a ntse a sunetsa mamina, matlho a hibitse ke go lela.
19	‘ abuti, dinotsididi re tla di nwa ka eng?
20	‘Abuti, jaaka ke sa bolo go lo begela ka maemo a motlogolwago – Sofi, ke leboga fa le tlogetse ditiro tsa lona go tla kwano.
21	A buwa sebaka sa metsotso e some a mabedi mme ke ne ke sena pelaelo ya gore kwa bofelelong, ga a kabo a ba boleletse go gona le difofane kwa boemafofane ba Heathrow go ba busetsa kwa gae, ba kabo ba mo setse morago.
22	Acidosis: Seemo se mo go sona lela la rumen le nnang esiti thata.
23	A dikgato tsa gago di nne botlhokwa.
24	A dikgetsi tsa kwa khonferenseng di tletse ka ofisi ya gago?
25	A diphologolo di tla ntshiwa go fula?
26	A diteng tsa dikokoano tsa go tlhabana botlhale tsa maloko a badiri di tla tshwana le tsa dimmenejara tse di tla bong di le teng?
27	A dithulaganyo tsa mebele ya batho tsa go itshireletsa mo malwetseng di tsibogela meento ya thutopatlisiso?
28	A di thupa a anela mangana madiE sale matlakana a geso a modipana.
29	A Diversi-T e tla tshwarela maloko a mangwe a badiri gape dikokoano tsa go tlhabana botlhale?
30	A dumedisa a ba a sutha le bona ba leba kwa dikoloing.
31	A eta a goletsa borukgwe go fitlha matogonyana a gagwe.
32	A e tla nna dikhutsana borraabona ba tsene ka lenga la seloko?’
33	A fitlhela ba seyo.
34	A fitlhelwa go ralala Afrika Borwa, ka bontsi kwa dikgaolong tsa dithaba, mekgatšheng le mafikeng, fa phulô e ka diragala mo dinageng tse di bulegileng.
35	Aforika, Australia le Madagascar le bantshakuno ba hemisfere ya bokone.
36	Aforika Borwa e romela ntle leungo la drakone, segolo-setona go ya kwa Yuropa, fela gape e tla abela kwa Botlhaba Kgakala le USA fela la ntshokuno e oketsega.
37	Afrika Borwa e kaiwa fa e le nngwe ya batlhagisi ba ba eteletseng pele ba mefeine ya boleng jo bo kwa godimo ya Chenin blanc mo lefatsheng.
38	Afrika Borwa e mo di-latitude tse di mo bogareng tse di bothitho tsa dithemphoritšhara tse di namatsang – bokone jwa 35°S – ka jalo bogolo jwa naga ga bo itemogele semathana sepe.
39	Afrika Borwa e ne ele kwa letshitshng la ntwa ya selegae ee batlileng e simologa ka thoto ee ka tukang ga mongwe aka tshuba mokgwaro mme ya thunya ka bobe, mathat le tshenyo ee kgolo.
40	Afrika Borwa fa e sale e ntse e tlhagisa le go romela-ntle diterebe tsa tafole sebaka se se fetang ngwagakgolo.
41	Afrika Borwa ga e tlhagise dinawa tse di omeletseng mo go lekaneng go samagana le tlhokô ya selegae.
42	Afrika Borwa ke mongwe wa batlhagisi ba avocado ba ba golo mo lefatsheng mme e gongwe mo maemông a bo-12, fela tlhagiso ya yona ya ngwaga le ngwaga ya magareng ga 80 000 le.
43	Afrika Borwa ke motlhagisi yo mogolo go gaisa wa leungo la thapo mo Afrika, fela o rwele maikarabelo a mo go ka nnang 16% ya tlhagiso mo Sephatlo-fatsheng sa Borwa, le fela 1% ya tlhagiso ya lefatshe ka bophara.
44	Afrika e tlhagisa mo go ka dirang 2% ya nama ya pidipidi mo lefatsheng, mme batlhagisi ba ba bonagalang ke Egypt le Madagascar.
45	Afrisco ka tirisano-mmogo le SAOSO le PGS‐SA e tlile go netefatsa tswelelopele ya tlhagô gotswa go bolelokong jwa PGS goya go phitlhelelong ya setifikeite sa Afrisco go batlhagisi ba ba.
46	A gana ka dikuku fa batho ba di kopa.
47	Agee dinoko weeeKe tshaba meditiEtlang natso rekwe Dinoko.
48	Agelela polase ya gago ka legora la tshireletso gore dikolobe tsa gago di se tswele kwa ntle kgotsa dikolobe tse dingwe mo kgaolong di se tsene ka mo gare.
49	A go a kgonega gore Modimo o dire phoso.
50	A go na le Holo e kgolo fa dintshing tsa Lekwa?
51	A go na le letlha la go feleletsa go tsenngwa tirisong ga lone nako nngwe mo isagweng?
52	A go na le maemo mangwe ka ga go tlhomiwa go nna moeteledipele wa badulasetulo ba patlisiso?
53	A go na le metsi a go nosetsa, didiriso tsa nosetso, sediba kgotsa metsi a tlhaog jaaka pula ya ka gale?
54	A gone ke ngwana wa me?
55	‘A go raya gore o tla ntherisa fa o dira sengwe?’
56	A go theogela go ya bokone (go letsatsi) kgotsa go ya borwa (go tsiditsana)?
57	A go tlhokega gore motho o tsena kereke?
58	A ikana go ba ruta molao.
59	A ikgara fa a tsamaya mo lefatsheng.
60	A ipaakanya a ntse a ikgoga.
61	Airtime e ka diega go tsena ka ntlha ya go tlhoka netweke kgotsa go tima ga selfounu ya moreki.
62	A ithuta ka thata.
63	A itirela dilo tsotlhe mo bokoeng jwa gagwe.
64	A itlhoboga ka o wa boraro.
65	A itšhampile jaaka gale.
66	"Ajenda eno e tla bonala mo dikarolong tsotlhe tse di amanang le setheo.
67	A kabo a sa bolo go ngala fa e ka bo e se lesea le le mo tseleng.
68	A ka go tshwara ka dikgang tse di monate diura di le nne go simolola fa a ne a santse a le mosimanyana yo o neng a sena tsebe.
69	A ka kgona go diragatsa bontle mo dikampeng tse di bonolo tsa terata kgotsa lebota tse di ruletsweng, kgotsa dihôkô tse di bulegileng tse di fanang ka dikarolo tse di ruletsweng le go agelelwa ka lebota.
70	A ka ntshwa mo theleng fela ka tirisano-mmogo ya kgomo.
71	Akanya ka go arola lefatshe go nna digora tse dinnye go kgonisa go dirisa thefosano ya dijalo, go fokotsa bogodu le phitlhelelo ya diruiwa tsa baagisani le batho.
72	Akanya ka malatsi a fa o ne o sa ntse o tsenwa sekolo.
73	A ka rekisetswa batho ka bongwe ka bongwe kgotsa a rekisetswa madirelo.
74	Akaretsa dibolang tse di jaaka molatsa wa dijalo, matlakala, bojang bo bo pomilweng le mmutedi o bodileng.
75	A ka seke a apara matalanyane kgotsa jeresi gabedi.
76	A ka se nne moimana kgotsa go anyisa ka lebele.
77	A ke ka gonne re dumela gore ba palo e ntsi ke bone ba ba sireletsegileng – segolobogolo fa ba palo e ntsi e le ba ba tshwanang le rona?
78	A ke lo bolele ka ga pharologanyo ya bokamoso, mo ditlhokego le dikgatlhego tsa lona di ka neelwang.
79	A kere fa a kabo a tsamaile naye a kabo a mo isitse sepetlele ka bogaufi kwa teropong.
80	A kgona go kokoanya borraMatome, malomaagwe go ba begela ka maikaelelo a gagwe a go gorosa.
81	Ako o akanye ka seno: Ke makgaolakgang a Varsity Cup mme basimane ba rona ba ntshitse ga tshwene kgatlhanong le setlhopha sa Tuks se se ikemiseditseng go fenya.
82	Alafa ka sebolayamegare fa mofikela o tswelela.
83	Ala mabokoso ka letla ka moriti wa dikhai go letlelela monolo le go tshola ditshodi mo maemong a letsatsing kgakala le botsididi le diphefo tse di omileng.
84	Alan o ikaeletse go nna mmampodi wa go akgela bolo ya tshipi ya diatleletiki kgakala kwa Dikgaisanong tsa Kgwereanoditšhaba tsa 2018, tse di tlileng go tshwarelwa kwa Australia’s Gold Coast go simolola ka di 4 go fitlha ka di 15 tsa Moranang.
85	Albertina le Walter ba nyetse ka 1944 le Nelson Mandela jaaka monna yo o gaisang.
86	Albertina o ne e na le seabe mo go thapiweng ga baoki go ya kwa Tanzania go emisetsa baoki ba kwa Borithane ba neng ba tlogela fa Tanzania e ikemela ka 1961.
87	Albertina o siya bana ba gagwe, Max, Mlungisi, Zwelakhe, Lindiwe le Nonkululeko gammogo le ditlogolo tsa gagwe di le ditlogotlogolwana tse tharo.
88	Albertina o tsweletse go nna gaufi le Mandela le morago ga loso la mogatse mme e ne e le mongwe wa batho ba ntlha ba go mo etela fa a ne a lwala.
89	Albertina Sisulu le ditokololo tse dingwe tsa Lekgotla la Basadi la ANC le FEDSAW ba ne ba sa itumediswa ke tsotlhe tse.
90	Albertina Sisulu o fitlheletse kwa bokhutlo jwa botshelo jwa gagwe ka 2 Seetebosigo 2011 ka dingwaga tse 92. O ne a le kwa legaeng la gagwe kwa Linden, Johannesburg a lebeletse thelebišene le batlogolo ba gagwe fa a ne a lwala ka tshoganyetso.
91	Albertina Sisulu o ne a sa amega mo dipolotiking go fitlha fa a kopana le Walter ka 1941.
92	Albertina Sisulu o ne a tsaya maikarabelo mme a nna mme wa bobedi mo baneng ba ditsala tsa gagwe ba ba neng b asa kgone go nna le malapa a bona.
93	Albertina Sisulu, yo a bidiwang ka lerato gore Mmaagwe Setšhaba kgotsa Ma Sisulu, o itsege thata ka go nna Moaforika Borwa mokgaratshi kgatlhanong le tlhaolele le mosadi wa mokgaratshi ka ena, Walter Sisulu.
94	Albertina Thethiwe o kopane lwa ntlha le Walter Sisulu fa a ne a dira kwa Bookelong jwa Kakaretso kwa Johannesburg ka 1941.
95	A le a fitlhelelwa ke badiri kgotsa metšhine le gore ke mofuta wa mmu o mofe?
96	A leboko le le monate Tholo, paakanyo e tshwanetse go nna ".
97	A lefelo la go jala ke la mokgokolosa le mmu o kotsing ya kgogolego ka ntlha ya go kgogolwa ke metsi le phefo?
98	A lela jaaka ngwana fa pele ga baoki a lelela Matome yo o neng a tlhamuketse ditete le mamina.
99	A le mo ngwageng wa gagwe wa go rola tiro, a re ga a kgone go nna fela a sa dire sepe le go tsofalela kwa gae, mme a re o tla tswelela a le mo yunibesiting a dira tiro ya go koleka madi.
100	A le monnye, a sa tshwane le bana ba bangwe ba ba lekanang nae.’
101	Alfred a re o leboga badiri-ka-ene botlhe le baithuti ba a ithutileng mo go bone.
102	Alfred ke moporofesa-mmogo, modulasetulo wa serutwa le moeteledipele wa lenaneo la serutwa sa thutabomodimo ka ga mekgwa ya bodumedi kwa Sekolong sa Bodiredi jwa Bokeresete le Boeteledipele.
103	Alicia Mdaka o bua kgang ya go simololwa ga setlhopha sa GAPA (Grandmothers Against Poverty and Aids) le gore e amile botshelo jwa gagwe jang.
104	A lo dumela gore go na le medimo e mentsi, kgotsa lo dumela jaaka go kwadilwe mo Lefokong la Modimo gore go na le Modimo o le mongwe fela (o o thata gongwe Mothatayotlhe)?
105	A lo ipaakanyeditse bokgoni mo go tsa saense?
106	A lona lo ne lo ka kgona seo?
107	Alpaca e na le dithoba tse di nnye thata - tsa bogolo jwa dintlhane tsa pensele - mme go thata go ka di gama ka seatla.
108	Alta ke mofenyi mmogo wa Awate ya TW Kambule-NSTF ya patlisiso le dipholo tsa yone tse di tlileng ka motho yo o sa leng a ithutela PhD dingwaga di le 15 tse di fetileng.
109	Amadumbe e rata moriti o monnye, fela e ka jalwa mo letsatsing fa e nosetswa.
110	Amadumbe fa e sale e ntse e jalwa kwa Borwa-Botlhaba jwa Asia dingwaga di feta 6 000, mme e tlisitswe mo Borwa jwa Afrika ke bagwebi ba maPotokisi ka dingwaga tsa bo-1500, mmogo le ke badiri gotswa kwa India morago ga fao.
111	A mafulo a tla jalwa kwa kgaolong ya pula ye e nang selemo kgotsa mariga?
112	Amanda o oketsa fano ka gore mo nakong eno, YBB e na le musiamo o le mongwe fela wa semmuso mo khamphaseng ya Potchefstroom, mme go diragatsa mangwe a maikarabelo a yone, CIGS e batla go bula dimusiamo mo khamphaseng kwa Mahikeng le kwa Vanderbijlpark.
113	A mang a mabaka setshaba a se hlokomeleng gore go hlayela ga ditirello gotswa go mmasipala ke gorata tshelete, ba rekisa meshomo e bohlokwa, le gofa ba kgotsi le mmeloko ya bona meshomo ba sa swanela.
114	A meento e babalesegile go e fa batho?
115	A metšhine e teng kgotsa a metšhine e ka hiriwa?
116	A metsi a nosetso a gona?
117	A metsi thata fa a ngaparelana go dira kgwele mme a omeletse thata fa a sa momagane gotlhelele.
118	Amino Acids - Ditswakwa tsa ditswa-tsheding tse di tlholegang ka tlhagô mo ditogweng tsa semela le phologolo.
119	A Modimo o ne o sa gatelele fano gore Jesu ke Motlhodi wa dilo tsotlhe?
120	A mo emisa sentle.
121	A mo naya malatsi a le kana ka beke go ya go ikhutsisa mogopolo.
122	A mo thusa fa a re: ‘Ha ho tshwenye.
123	Angelique Gu (NHG) o rola dintlha-kakaretso ka bokhutshwane ka New Hope Group.
124	Anika a re motshameko o tsere diura di le tlhano go ya go di le thataro mme o ne o se motlhofo.
125	Anika du Plessis (19), moithuti wa ngwaga wa ntlha wa serutwa sa Boithutaditshedi le Thutatshelo, o itse seno sentle.
126	Anika, leloko la setlhopha sa tšhese sa YBB, a re sengwe sa dilo tse di kgatlhang thata fa o tshameka tšhese ke go kopana le batho ba ba kgatlhang go tswa mo lefatsheng lotlhe.
127	Anika o ne a tsaya maemo a boraro ka nako ya Ditekeletso tsa Springbok tsa tikologo ya go tshwanelegela kgaisano ya 2018 mme e ne ya re fa yo mongwe wa batshameki ba bone a sa kgone go tla, go ne ga tsena ene mo legatong la motshameki yoo.
128	Anika o simolotse bokgoni jwa tšhese a santse a le monnye.
129	Annatjie Mellet, mosadi wa gagwe, o ne a le teng mo diawateng mme a amogela setefikeiti sa awate eno.
130	Annatjie Mellet o amogela awate ya ditebogo mo boemong jwa Mop Andre Mellet yo o tlhokafetseng.
131	Annette Willemse, modiri wa tsa tlhaeletsano le mokwadi wa sethakga, o kwala ka ga go nyalwa ka setso sa Seaforikanse.
132	Ano e ne e le mafoko a Moatlhodi Edwin Cameron fa setlhopha sa baakatemi ba le 14 ba YBB le baithuti ba ne ba etetse Kgotlatshekelo ya Molaotheo.
133	Anô ke malwetse a myxomatosis le hemorrhagic.
134	Anthelmintic - Seritibatsi se se diriswang go ntsha diboko kgotsa metlhampepe ya ka fa gare - sentsha-seboko.
135	Antibiotics ka kakaretso ga di a letlelelwa, ntle fela fa maêmô ale masisi.
136	Antibodies di tshameka karolo e kgolo mo kgananong.
137	Antibodies - Sere se se tlhagiswang ke mmele ele go tsibogela megare, bacteria kgotsa toxins.
138	Antigen - Sere se sw tla tsosolosang tlhagiso ya antibodies fa se tsenngwa mo mmeleng.
139	Anton Labuschagne, malomaagwe motsayakarolo mo motshamekong wa judo e leng Chante-Louise Labuschagne, gape ke mokatisi wa gagwe.
140	‘Ao abuti, a mme go nna le ngwana go raya gore ba tshwanetse go nyala?
141	A o akanya gore madi a dira gore lefatshe la tiro le potologe?
142	A o akanya ka lefatshe lotlhe?
143	‘Ao bathong Tomi, amogela moeng o tlogele go balabala.
144	A o boloka bongola sentle kgotsa metsi le dikotla di itsamaela bonolo?
145	A o dirisa dipeo tsa boleng jo bo kwa tlase?
146	A o feditse halofo ya ura o batlana le dinotlolo tsa koloi mo mosong ono, o bo o di fitlhela mo foritšhing mo wena ( ee, wena!) o di beileng gone?
147	A o ipha nako ya go ipelela dilo tse di itumedisang mo botshelong?
148	A o ka fetola nako ya gago ya jalô, wa tshela motshotelo kgotsa wa dirisa dipeo-jadi tse di botoka?
149	A o ka re naya dikai di le mmalwa tsa diphitlhelelo tsa YBB le ka fa e dirileng ka gone?
150	A o na le didirisiwa tsa nosetso?
151	A o ne o itse gore diofisi tsa Thuso ka Madi mo dikhamphaseng tse tharo di kgonne go kokoanya R1 565 milione ka 2018?
152	A o ne o itse gore mmampodi wa Aforikaborwa yo o thumang mo metsing wa lewatle ke motlhatlheledi kwa Sekolong sa Disaense tsa Motsamao wa Mmele?
153	A o tlhoka legae e bile o humanegile?
154	A o tlile go bolelela mmenejara wa me gore ke kopile kgakololo kgotsa ke sidilwa maikutlo?
155	‘Ao Tomi ke wena o buang jaana.
156	‘Ao tsala a re ise re bine le ho bina.
157	A o tshwenyegile ka ga gore dithuto tsa ngwana wa gago tsa mo isagweng di tlile go go tlogela o sena le fa e le sente mo kgwatlheng?
158	A o utlwa o tlhakana tlhogo gone jaanong?
159	A palelwa ke go itshwara, a phunya sekaku.
160	Apara ditlelafo fa o alafa diphologolo - bolaya megare mo dinthong, tlosa dithogwa tse di suleng le go tsamaisa bolayamegare.
161	Apaya dibete le dieiye le ditlhatshana-mere go fitlha bongôla jotlhe gotswa mo dieiyeng le dibeteng bo fokotsega.
162	Aphids di ngôkwa ke khabetšhe mme di tlile go ikekologa maphutshe.
163	A phulo e ntšhwa e tla tlhongwa kgotsa go jala mo godimo ga tse dingwe go tla dirwa?
164	A phutlhama fela kwa ntle ga lebaka.
165	Apiary e tshwanetse go fitlhelelwa, go agelwa, go oma le go tsenela ke marang, mme e seng go tlhaselwa ke serame.
166	Apola moalô kgotsa o ntshe mo motshegareng fa go kgonega.
167	Apole ya Kei (Dovyalis caffra) e ntse e jalwa kwa California, mekapana (Cucumis metuliferus) e tlhagisetswa kgwebo kwa France, Israel, California ga mmogo le New Zealand kwa e itsagaleng jaaka kiwano.
168	“Application” eno e laisololwa go tswa mo App Store kgotsa Play Store mme go bo go sa tlhole go tlhokega gore morago ga moo go abiwe difouno tse di tsenngwang mo ditsebeng, di phuthwe le go phepafadiwa.
169	APRAV ga e amane le tsamaiso ya di tleleimi le baga RAF.
170	A rata go itshwarelela mo kamong(comb) mme di rata go nna gaufi le matlho a dikgogo.
171	A raya gore modumo o tlhatlhoge.
172	A re ba ne ba lemoga go ise go ye kae gore go ne go tlhokega gore go tlhamiwe le go tlhabolola mekgwa e mentle ya go dirwa ga tiro, e seng ya dimmenejara fela mme le ya ba ba tsenyang tirisong diporojeke mo baaging.
173	A re ba setse ba na le metswedi ya tshedimosetso e mentsi, ditirelo le didirisiwa tsa go simolola sekolo.
174	A re bathati ba puso ba na le tshedimosetso go ya pele jaanong go feta pele gore baagi ba ebela jang mo ditoropong, mme go na le tlhaelo magareng ga go dirisa deitha eno le go tokafatsa maitemogelo a go ebela mo ditoropong ga baagi.
175	A re boikaelelo jwa moletlo wa ngwaga le ngwaga ke go naya bana ba ba fa gare ga dingwaga di le thataro le di le robongwe tšhono go ipelela boitshidilo mmele fa ba ntse ba ithuta go le gontsi ka kirikete.
176	A re bokgoni bo bo botlhokwa thata ke bokgoni jwa go tlhaeletsana, go dira mmogo, go tsaya tshwetso, taolo ya nako le keletso ya go tsaya taolo ya isago ya gago.
177	A re botsalano le boineelo jwa gagwe, le fa a tshwaregile go feta selekanyo, di a akgolega.
178	A re diatshe ke puo ya lefatshe lotlhe e bile go botlhokwa go dirisa madi mo puong eno ka gonne e kopanya batho ba ditso tse di farologaneng.
179	A re dinonofo tsa gagwe tse dikgolo ke go kgotlhelela le go berekela go nna le matswela.
180	A re fa a sena go wetsa thutego eno a ka rata go ikwadisetsa dikirii e nngwe gape ya pele ga kalogo, mme yone e tla nna ya saense ya tlhaeletsano.
181	A re fa diathikele tsa ntlha tsa babatlisisi di phasaladiwa, go nna botlhokwa gore ba se ka nna fela ka mabogo.
182	A re ga se boammaaruri gore dikgang tsa ikonomi – tse di amanang le maemo a ikonomi mo nageng ya rona – ke tsa boraikonomi le bomankge fela.
183	A re go botlhokwa thata jaanong gore maloko a setšhaba a nne le dikgono tse di rileng – e seng tsa go buisa le go kwala fela – gore ba tlhaloganye lefatshe.
184	A re go kgona go thusa mongwe mo botshelong ke go nna lesego e le tota.
185	A re go na le dikgang di le dintsi tse di bontshang go atlega tsa baithuti ba Danie a ba thusitseng.
186	A re go nna botsalano ga ga Katlego ke mokgwa o montle tota.
187	A re go nna le seabe mo baaging ke go se ipone tsapa go thusa ka letsholo leo, le le batlang boineelo jo bo feletseng.
188	A re go ntse jalo segolobogolo ka badiri ba kemonokeng le ba tsamaiso ba ba tswang mo diofising tsa bone sewelo fela ka nako ya diura tsa tiro.
189	A re go tlhamiwa le go tsenngwa tirisong ga sedirisiwa sa diatshe le go dirisana mmogo ga tsone le fa di sa tshwane go tsamaisana le mokgele wa ditogamaano wa Mokgatlho wa MTN malebana le tlhabololo ya thuto.
190	A re ikgopotseng gape kwa re tswang gone: eno ke tsela e tebego ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e fetogileng ka gone dingwaga di le mmalwa tse di fetileng.
191	A re le fa babatlisisi ba ka leba patlisiso ya bone e le thusonyana e nnye, boikaelelo jwa bone ke go dira gore e nne le diphelelo tse di siameng tsa go rarabolola dikgwetlho tse dikgolo tse Aforikaborwa e lebaneng le tsone.
192	A re lekau la gagwe la dingwaga di le thataro, Danie, o mo ema nokeng mo ditirong tsotlhe tswa gagwe tsa botshediso le dithuto tsa gagwe.
193	A re mokgele wa lobaka lo lo leele ke go dira gore go nne le diporokeramo tse di thusang go peleta mafoko tsa dipuo tsa Seaforika mahala le kwa dikolong.
194	A re mokgwa o go tshitshintsweng gore go dirisiwe one o ikaegile thata ka palo ya batho le mekgwa ya setegeniki le ya tsa kalafi.
195	A re mo nakong malebana le go tsenngwa tirisong ga maanopuo?
196	A re mo rwaleng!’
197	A re na Bakgatla le reng le seka Bogosi le merafo e sele mo nkebeng le seka le bo Pogoti le bo Botlholo mme le le makgatheng a Noka tse pedi e leng Odi le Moretele.
198	A re nngwe ya dintlhakgolo e ne e le go tlhomiwa ga Christa North go nna mogakolodi-mogolo wa dithulaganyo le diporojeke tse di kgethegileng ka 2013.
199	A re o ikhutsisa mmaagwe.
200	A re o lesego go bo kgaitsadie, e leng Marike van Oort, e le mokatisi wa gagwe.
201	A re o motlotlo e bile o ne a sa lebelela seo.
202	A re o ne a ikutlwa jaaka kgosigadi e aparetse moletlo wa dijo tsa maitseboa.
203	A re o ne a latela melao ka botlalo ka gonne setso sa gagwe se botlhokwa thata mo go ene.
204	A re o tlile go ntlhologelelwa fela thata.
205	A re patlisiso e bontshitse gore tsela e ngwana a amanang le lefatshe le le mo dikologileng ka gone e tlhotlhelediwa ka tlhamalalo ke tikologo ya tlhago e ba leng mo go yone.
206	A re re mongwe le mongwe o tshwanetse go ineela ka botlalo gore a atlege mo dithutong tsa YBB mme tsela e moithuti mongwe le mongwe a tlileng go dira ka yone mo ngwageng wa dithuto e etelediwa kwa pele mo khamphaseng.
207	A re re sa ntse re le foo, YBB e kopile tetla ya go tswelela ka kgato ya ntlha ya porojeke ya go aga dikago seša.
208	A re rotloediweng ke boikutlo joo.
209	A re sedirisiwa se se mosola seno se eteleditse YBB kwa pele ga setheo le go ba thusa go fedisa ditlhaelo dipe tse di neng di le teng kwa tshimologong.
210	A re Sekolo sa tsa Kalafi se tla nonotsha polatefomo ya legoro ya go katisetsa badiri tiro ya tsa kalafi le go tokafatsa mananeothuto a yone a go dira patlisiso ka tsa kalafi.
211	A re se lebaleng motshameko wa mabole.
212	A re se se dirang gore dikokoano tseno tsa dithutano e nne tse ka mo go kgethegileng di leng mosola ke gore go dirwa tiro ka tlhamalalo mo go tsone e bile ke tsa dithulaganyo tsa tlhomamisa ka tsa boleng mo lefapheng lengwe le lengwe.
213	A re Tori naye a tsewe diteko tsa madi.
214	A re tshegetso ka madi e thusa fela thata fa go okediwa ka baithuti ba ba humanegileng ba basadi mo thutong.
215	A re YBB e lemoga botlhokwa le mosola wa tlhaeletsano ka mmedia wa botsalano, e leng sedirisiwa se se maatla thata sa go phasalatsa dikgang mo go botlhe ba ba leng mo yunibesiting.
216	‘A re yeng kwa gae.
217	Argentina e tshotse fela 3.3%; United States ke fela 2.7% mme Italy ke 2.6% ya palogotlhe ya tlhagiso ya lefatshe.
218	A rotlhe re tsweledisetseng pele katlego e re nnileng le yone ka 2019 mme re tlhomamiseng gore ka 2020, YBB e tla fitlha kwa mankalengkaleng mo maitekong otlhe a yone.
219	Artemisia vulgaris e filwe boagedi kwa Kapa Botlhaba.
220	Artificial Rearing: Go godisa potsane ka mašwi kgotsa diemedi-mašwi.
221	A ruriruri o ka mphuaganya jaana mo nakong e ke go tlhokang ka yona?
222	A sa batle go bontsha Matome gore o mo kgopisitse mme a palelwa ke go itshwara.
223	A sa bone le gore go batho foo.
224	A sekao se sentle sa moetapele mo kontinenteng e bontsi ba diPresidente, ka dinako tse dingwe, ba ganang go fologa setulo, mme ba fetofetolaka melao ya setshaba mme ba nna mo setulong sebaka sa dingwaga tse dintsi.
225	A simolola go nyatsa maemo a gagwe.
226	A simolola tiro ya gagwe jaaka modirediloago, Winnie o dirile ditlhabelo di le dintsi mo mme a neela botshelo jwa gagwe go lwantsha ditlhoka bosiamisi tse a neng a di bona di mo dikologile, a nna molwela kgololosego ka tshwanelo ya gagwe.
227	Asparagus e jewa jaaka morogo e bedisitswe, e phufuditswe, e gadikilwe kgotsa ele tala mo disalateng.
228	Asparagus e ka dula e tlhagisa kungô, mo mmung o le mongwe, dingwaga di le 15. Ka ntlha ya lebaka leno, paakanyô ya mmu e botlhokwa thata.
229	Asparagus ke semela se se tshelang sebaka gotswa lolapeng lwa Asparagaceae.
230	Astringent - Seritibatsi se se ngotlang ditogwa le go fokotsa tswetswenô.
231	Asvat o ne a bega gore Stompie o ne a na le tshenyego ya leruri ya boboko, o ne a tlhatsa mme a sa kgone go ja.
232	Athikele eno ya motseletsele wa rona wa ka gale e tsepa go dikgonego tsa go nna le ditatlhegelo tsa madi tse YBB e lebaneng le tsone.
233	A tla goroga fa a sa tshwarwa ke phakalane, ke katse kgotsa fa a sa hulwa ke mongwe ka tlhobolo."
234	A tlaleletsa ka go supa fa maitshwaro ao a tsweletswe sebaka sa kgolego ya gagwe yotlhe.
235	A tla thari kwa tirong.
236	A tlhagisiwa thata kwa dikarolong tse di kwa bophirima tsa kgaolo ya tshologo-pula ya selemo, mme bogolo jwa tlhagiso bo tswa kwa Free State le Bokone-Bophirima.
237	A tlhama lereo “setšhaba sa molalatladi”, Tutu o nnile ka go tiiya mo boineelong mo tirong ya gagwe ya mo ditshiamong tsa itshokelano le kakaretso, tse di neng di tlhama tiro ya gagwe ya sepolotiki le ya thutabomodimo.
238	A tlile go jela ka bonako morago ga go bolaya phologolo, ka ge di sa kgone go sireletsa dijo tsa tsona kgatlhanong le ditlhasedi tse dingwe.
239	A tlogela borutisi ka madi a le mantsi.
240	A tlola terata go ya go baagisani go ya go batla thuso.
241	Atolosa phatlhana go ya kwa tlase kwa setshwafong mme o ntshe mateng setlha se santse se gokagane, ka kelotlhoko gore o seke wa thuba santlhoko kgotsa sebete, tse di tshwanetseng go ntshiwa ka gangwe.
242	A tota o tiisitse, moratiwa?’
243	Atrophy - Go latlha kgotsa go fokotsa bogolo jwa serwe, togwa kgotsa sele.
244	A tsenwa ke tsebetsebe.
245	A tsenya e lengwe ya gagwe.
246	"A tshwanetse go bontsha bontle jwa yunibesiti eno mme e nne a boleng jo bo kwa godimo mo lefatsheng."
247	A tswa ka phapuse a mumura.
248	A tswelela go bua are, “Ga rea wa mowa.
249	A tswelela ka gore, Motshameko ga se motshameko fela, o kaya sesupo sa matla a kgwele ya maoto go ka tlisa batho mmogo lefatshe ka bophara, go sa kgathalesege leleme le ba le buang, kgotsa mmala wa letlalo la bone.
250	A tswelela ka gore ‘Re sthwanetswe ke go tlotlomatsa Mandela ka go tsweletsa ntwa kgatlhanong le kgethololo le tlhotlhololo ya batho.
251	Ausi Maki a kgona go bega se se diragetseng.
252	Ausi Maki o ne a gakgamatswa ke go bona tlhogo ya ngwana e gola.
253	Australia e na le setlha se setelele go gaisa sa litšhi e bile e ka ntshakuno ya dilitšhi go tsweng ka Diphalane go ya Moranang fa Madagascar e le motlamedi o mogolo go gaisa mo lefatsheng wa dilitšhi kwa Yuropa.
254	Australia e tsweletse-pele thata mo temeng ya bomadi jwa alpaca le tokafatso ya letsopa mme ke motswedi yo o siameng wa di-alpaca tse di lerweng mo Afrika Borwa.
255	Awate e abelwa go ya ka temogo ya diphitlhelelo le ditiragatso tsa motho mo dilaeboraring tsa batho, tsa akatemi, tsa dikolo le bo-ramabuka ba ba kgethegileng.
256	Awate e akgolela batlhatlheledi boeteledipele le phitlhelelo ya go thusa baithuti ka madi a go ruta le go ithuta.
257	Awie a re tiro e kgolo ya ga jaanong jaana ke go dira gore go nne le bannaleseabe ba ba ntsi ka moo go kgonegang ka gone mo nageng ya rona gore ba nne le seabe, go tswa mo ditheong tsa poraefete le tsa puso.
258	A ya go ba tseela sona.
259	A YBB e ka kgona motlhofo go fetola boemo jo bo tshwanang le jwa kwa Babele jwa diteme tse di farologaneng gore e nne dipuo tse di kgonang go dirisana mmogo ka boitumelo?
260	Ayrshires ke diphologolo tse di tiileng tse di boitshoko ka dithele tse di tshwareletseng sentle.
261	Ba a epa letsatsi le letsatsi mme ba kgona go sutisa boima jo bo lekanang le jwa mebele ya bone bo menagane ga 50.
262	Baagi ba ntlha mo setsheng seno e ne e le balemirui ba Batswana mo dingwageng tsa bo 1500 bao moragonyana ba neng ba ntshiwa moo ke Kgosi Shaka Zulu ka 1825.
263	Baagisani ba bo ba setse ba dule ka diokomela bagwe.
264	Baagisani ba ne ba sa itse maemo a ka fa lapeng ka a ne a sa letle ope go itshunya mo mererong ya ga gabo.
265	Baagisanyi ba gagwe ba ne ba leka ka natal go jala ditlhare tsa maungo mme ba retelelwa.
266	Baakanya mebu mo boteng jwa 600 mm, mme go jalwa mo mebotwaneng go mosola.
267	Ba akaretsa badiri ba museum, bakaedi ba kgolegelo, badiri ba National Ports Authority, batlhokomedi ba ntlo-pone ya dikepe, badiredi ba Lefapha la Ditiro le matsopa a le mmalwa gotswa malatsing a maloba.
268	Baakatemi ba le somamabeditharo ba neilwe maduo a bone ke Mokgatlho wa Patlisiso wa Bosetšhaba (NRF) lekgetlo la ntlha mme ba bangwe ba le 25 ba ne ba a newa lekgetlo la bobedi.
269	Baakatemi ba le someamatlhanonngwe ba amogetse diawate.
270	Baalogi ba bangwe ba Saense ya Diphologolo ba ba amogetseng digerata tsa bone tsa bongaka mo go one moletlo oo wa kalogo ke Mogomotsi Keoletile, Freddie Manyeula, Khuliso Ravhuhali le Thabiso Sebolai.
271	Baalogi ba ntlha ba Aforika ba ditsamaiso tsa kitso ya setso ba ne ba le teng kwa moletlong wa kalogo wa letlhafula kwa Mahikeng.
272	Ba a phatlalatswa go bapa le dintshi tsa noka, le go rupisiwa.
273	Baaraba-dipotso bangwe ba ne ba akanya gore mekgwa ya ditlhaeletsano e mentsi thata le gore dingwe tsa tsone di ne di ka kopanngwa, mme ba bangwe bone ba ne ba kgotsofetse ka mekgwa ya ga jaanong jaana ya ditlhaeletsano.
274	Baaraba-dipotso ba ratile ditlhogo dife thata mme ke dife tse ba ka ratang go di bona gantsi thata?
275	Baatlelete ba rona ka bongwe ke bongwe le bone ba ne ba ntsha ga tshwene mo kgaisanong ya lefatshe ka bophara e bile setlhopha sa rona sa kirikete le sone ga se a ka sa ipona tsapa.
276	Baatlhodi ba bangwe ba nna mo tirong go fitlha ba gololwa go dira go ya ka Molao wa Palamente.
277	Baatlhodi ba ne ba kgatlhilwe fela thata ke dikgono tsa setegeniki tse kgatiso eno e nang le tsone."
278	Baatlhodi ba ne ba ntsha ditshwaelo tse di siameng ka : "Seno ke sekai se se di gaisang tsotlhe sa kgatiso ya dijethale se se dirang sentle.
279	Ba ba abetsweng Diawate tse di Tlhomologileng tsa Go Ruta monongwaga ke Mop Juaneé Cilliers le Mop Alfred Brunsdon.
280	Ba ba bitswang ‘Hottentots’ le Bushmen ba ne ba kgaphetswe thoko jaaka baheitene ba ba senang Modimo le baleufi ba ba ka se fetogeng ke BaYuropa ba ba satswang go goroga.
281	Ba ba dirang le ene mo porojekeng eno ke baithuti ba babedi ba masetase, moithuti a le mongwe wa PhD le moakatemimogolo wa morago ga gerata ya bongaka.
282	Ba ba ipaakantseng go dirisa bokgoni jwa go apaya ke Katlego Ramagaga wa YBB a na le Louis Joseph le Bukelwa Maqubela.
283	“Ba ba kae?” o ne a botsa.
284	Ba ba kwadileng Lefoko la Modimo ba ne ba itse go kwala eng?
285	Ba ba leng mo setlhopheng sa bobedi ke ba ba dirileng gore lenaneo leno le gole le tswele ka kwa ntle ga Vanderbijlpark mme intaseteri e kgolo ya Sasol e ne ya nna moetleetsi yo mogolo wa yone.
286	Ba ba nang le dineo tse di kgethegileng, ka sekai, ngaka moetsi wa ditlama le badira diroto, ba dirisa nakonyana ya bona ba dira diporofešene tse di le go kokoanya didiriswa tse di tala.
287	Ba ba neilweng maduo gape ba akaretsa le maduo a maša a mararo a C1, maduo a le 10 a mantšhwa a C2 le maduo a le mane a mantšhwa a C3 (leba lenaane).
288	Ba ba neng ba le teng mo kokoano ya dithutano ya lenaane la baduelwa ka di 22 Motsheganong go tswa ka fa molemeng ke Roald van den Berg, Leah Lakay, Karen Coertzen, Siphiwe Majola, Nadia Botha, Mariana Strydom le Navin Lalsab.
289	Ba bangwe ga ba le bone gotlhelele lebokoso la ditšhokolete.
290	Ba ba nnang kgakala le dipolase le go nna go ya kwa tirong go tlogela nako e nnye ya go apaya kwa gae le nako e nnye ya go jala.
291	Ba ba pholositsweng ba tla nna bafenyi bofelong.
292	Ba Bara ba batla go netefatsa fa tsotlhe di siame le pelegi e tsamaya sentle.’
293	Ba ba ratang bana ba tla rata dikgang ka bana ba barataro.
294	Ba ba rweleng dituku tsa bone ke maloko a badiri a Ofisi ya Setheo e leng Bophelo Hobe, mankge yo mmotlana wa diporokeramo tsa khomphiutha, le Prudence Sepeng, motlhankedi-mogolo wa tsa ditšhelete.
295	Ba ba sotlwang ga ba a tshwanela go didimala kgotsa go e itshokela.
296	Ba ba thusang Alinka mo go eteleleng pele lenaneo leno ke badiri-ka-ene ba Sekolo sa Disaense tsa Bobalamatlotlo – le ba ba ratang thata go dirisa di Pilates – Lerike Jacobs le Estie Lubbe.
297	Ba batla gore ba phuthe mabago a ba berekele.’
298	Babatlisisi ba bangwe ba le 25 ba ba setseng ba neilwe maduo ba ne ba tsenya kopo ya go newa maduo gape.
299	Babatlisisi ba bangwe, le fa go ntse jalo, ba dumela gore batsadi ba Emerald Riesling nnete tota e ne e le Muscadelle le Grenache.
300	Babatlisisi ba bannye ba ba nang le maitemogelo ba YBB ba ne ba le teng kwa ditiragalong tseno.
301	Babatlisisi ba dirutwa tse di farologaneng ba lenaneo la AUTHeR ba tsere karolo mo patlisisong eno.
302	Babatlisisi ba ka nna le seabe jang mo matsholong ano a YBB a data eno le e nngwe e ntsi?
303	Babatlisisi ba le 260 ba mo YBB bošeng jaana ba amogetse peo ya bone e ntshwa ya maemo go tswa go NRF (National Research Foundation).
304	Ba ba tswang mo dikgareng e ne e le dinaka di le pedi tseo mosola wa tsona e ne e le go dikaganyetsa mmaba.
305	Babegadikgang botlhe ke baithuti.
306	Babelegisi ke basadi ba bogolwane ba umuzi ba ba setseng ba fitile mo dingwageng tsa go tshola bana.
307	Babereki ba tshwanetswe ke go latela ditaelo tsa thulaganyo ya tsa bophelo le polokesego fa ba phepafatsa dintlo tsa dinonyane.
308	Baboki bano ba akaretsa TT Cloete, Hans du Plessis, Bernard Odendaal, Johan Myburg, Tom Gouws, Heilna du Plooy, Etienne Terblanche le ba bangwe.
309	Ba bolelele o re Jesu o go bolokile le gore o mo tseleng e ntìha jaanong.
310	Babuelledi ba tshameka karolo ya bobedi.
311	Ba busitse lefatshe le le apesitseng di-square metre di le 30 000 le go gwebisana ka makaatlanamane go ralala kgaolo, le merafe ya selegae mmogo le bagwebi kwa Sofala le Chin.
312	Bacteria mo mmung gantsi e bopa botshelo jo bo boitshegang mo mmung mme e rwele maikarabelo a go dira gore sulphur le nitrogen di nne teng.
313	Bacteria ya esiti ya lactic e tlhagisa diesiti tsa botswatsheding tse di gatelelang di-pathogen tse di jaaka Fusarium le di-nematode.
314	Badikana ba ne ba rutwa dimelô tsa bonna tsa bogatlhamela-masisi le boitshoko, kobamelo ya borraabona, ka kgatelelô e kgolo mo go supeng pharologano le tlotlô go kgosi.
315	Ba dikolosa dikereite mo mafulong go thibela go agega ga malwetse kgotsa metlhampepe mo dikarolong tse di rileng.
316	Badimo ka jalo ke motheo moo pholo ya setso e ntseng kwa gona.
317	Badimo le dingaka (lingaka) ba tshwailwe fa ba amega mo maitemogelong a banna jaaka badiri ba bafaladi le maitemogelo a basadi a go siwa kwa gae.
318	Badini ba setse ba supile maloko a badiri a le 30 go tswa mo magorong gore ba nne teng mo mananeong ano, ao, go ya ka dithulaganyo, a tla simololang ka Ferikgong 2020.
319	Ba dira gore a eme mo godimo ga ditena tse di sa itshetlêlang matsatsi a le matlhano le masigo a le matlhano, Peter o wela fatshe ka letsatsi la botlhano.
320	Badira ka segasi ba tshwanetse go tsenela ditlhatlhobo tsa boitekanelo ngwaga le ngwaga.
321	Badirammogo ba Ditirelo tsa Tshireletso ba rwala dikepisi ka dikano tsa selefera, fa balaodi le batlhatlhobedi ba na le ditshupo tsa mebalabala ya gouta.
322	Badirammogo bano ba tswa kwa yuniting ya patlisiso ya AUTHeR.
323	Badiredi ba tleliniki gape ba tlaa botsa batsayakarolo ka mathata a loago a ba ka tswang ba a itemogela ka go nna mo thutopatlisisong, e bile ba tlaa thusa go a rarabolola.
324	Badirelwa ba gagwe ka metlha ba fenya Kgaisano ya Super 12 ya dikolo tse di kwa tlase mme gape ngwaga e ba fentse 80% ya dimmetlele.
325	Badiri ba baakatemi le ba kemonokeng ba nna le seabe mo motlotlong wa botlhe ka dikgwetlho tse ba nang le tsone.
326	Badiri ba ba dirang mo lefelong leo ka metlha bana le diaparo tse ba di dirisang mme ga diatshwanela ke go tswa mo lefelong leo.
327	Badiri ba kalafi ya potlalko ba sianela kwa lefelong la tiragalo, mme ba ne ba sa kgone go mo tsosolosa.
328	Badiri bano ba katisitswe gore ba tsamae mo tshimong gangwe le gape mme ba batlane le matswao a ntlha a go nna teng ga ditshenekegi kgotsa a tshwaetsegô ya fungi.
329	Badiri bano ga rekota hisitori ya rona le go boloka dikgopodiso tsa setheo sa rona.
330	Badiri ba patlisiso le ba akatemi kwa yunibesiting ba tla kgona go rulaganyetsa dikhoso tse di maleba le tsa tlhamosešwa.
331	Badiri ba senthara ba batla go ba akgolela go bo ba le bagaka ba rona," Salome o bolela jalo.
332	Badiri ba tshwanetse go tlhokomela didiriswa.
333	Badiri ga ba a ka ba re swabisa.
334	Badiri ga ba tshwanela go emisa dirori le pompo ya segasi kwa magaeng a bona, mme bana ga ba tshwanela go letlelelwa go ka tshamekela mo pompong ya segasi.
335	Badiri-ka-bone ba le bantsi ga ba itse gore Danie le Natanya ke bataki ba ba nang le bokgoni.
336	Badiri-ka-rona ba ba fetang 700 go tswa mo lefapheng la tsa Ditšhelete le la Dikago ke batho ba ba botlhale tota.
337	Badiri kwa Lefapheng la Ditirelo tsa Kgopololo (CS),Famsa le Disaense tsa Thuto ba amogela ditifikeiti mo boemong jwa magolegwa.
338	Badiri le baeng ba itse Evelyn Sebidi e le moamogela-megala yo o botsalano kwa Ofising ya Setheo, mme bošeng jaana, o ne a tlhomiwa go nna mothusi ka tsa tsamaiso kwa Legorong la Khemisi mo Khamphaseng ya Potchefstroom.
339	Badiri le baithuti ba ka ikgolaganya le mafapha a go otlhaiwa ga baithuti le dilaboratori tsa bokwadi gore di ba kaele le go ba thusa ka dipego tsa Turnitin le katiso ka go kôpisa.
340	Badiri le baithuti ba kgona go ipelela dijo tsa motshegare tse di apeilweng tse di nang le dikotla, tse di foreše e bile di sa ture, tse di tsholwang go simolola ka 12:00 go fitlha ka 14:00 kwa go nngwe le nngwe ya diholo tseno tsa bojelo.
341	Badiri le baithuti ba ne ba tla ka makatla a namane ka di 8 Phatwe go tla go keteka Letsatsi la Basadi ba patilwe ke Lerato Molapo, yo leina la gagwe la seporofešenale e leng Lira.
342	Badiri le baithuti ba setse ba solegelwa molemo ke tsone.
343	Badiri le baithuti le bone ba tshwanetse go rotloediwa gore ba bege ditiro tsa bone tse ba di dirang mo baaging.
344	Badiri le ba malapa a bone ba ka leletsa nomore ya 0800 213 149 gore ba bue le mongwe yo o thobang maikutlo.
345	Badiri mmogo le baithuti ba ka leba pele jaanong go nna le phaposi e nngwe gape ya seminara, lefelo le le sisibetseng le go ka ithutelwang mo go lone le maano a le 172, le ditafole tse di oketsegileng tse di nang le dilaptopo.
346	Badiri-mmogo le ditsala ba ne ba nna mo ditafoleng mme ba ipelela mmino le tebego e ntle ya Noka ya Lekwa, go konela semesetara sa ntlha sa 2018 ka katlego.
347	Badirisanimmogo ba akaretsa NWU, UCT, UWC, Yunibesiti ya Pretoria mme bošeng jaana Ditharabololo tsa Karolofefo ya Khomphiutha ya SAP.
348	Badirisi ba jalo ba ne ba aba ditirelo tsa motho (ukubusa) kwa go kgosi kgotsa tlhogo ya lelapa, ba disa loruo lwa gagwe ka go bona tetlelelo semmuso mo mašwing le bana, mašwi a ne a bopa motheo wa metlhape ya bona.
349	Badulasetulo ba patlisiso ba ba etelelang pele ba tlhomiwa jang?
350	Badulasetulo ba patlisiso ba maemo a bobedi ke ba ba sa bolong go nna babatlisisi bao ba itsiweng kwa dinageng di sele ka ntlha ya thuso ya bone ka patlisiso e ba e dirileng mo dingwageng di le tlhano go ya go tse 10 tse di tlang.
351	Baelatlhoko mo Afrika Borwa bane ba sa kgatlhiwa ke se, mme ba tsibogela ka tshwao phoso ya kgalefo.
352	Ba eletsa go amogela ditlhaeletsano ka mokgwa ofe wa tlhaeletsano?
353	Baemedi ba baithuti ba ba tswang kwa Korea Borwa, ba ba patilweng ke baithuti ba Khamphase ya Potchefstroom, ba ne ba etela Sekolo sa Poraemari sa Dan Tloome kwa Ikageng.
354	Baemedi ba leruri ba tlhopiwa paka e felang - ka bonako, pele ga kopano ya ntlha ya kgotla-peomolao ya porofense morago ga tlhopo.
355	Ba emisa go mo naya ditlhare.
356	Baeng ba ba kgethegileng ba ne ba akaretsa Setheo sa Pholo sa ANOVA, lefapha la Go Naya Baithuti Kgakololo le Kgodiso ya Bokgoni jwa Bone (Tsholo Mthimkhulu) le Zaza (William Fisher).
357	Baeng ba ba tlileng kwa lebenkeleng la kofi le le rategang la De Jonge Akker mo Khamphaseng ya Potchefstroom jaanong ba ka kgona go iketla le go buisa dikgankhutshwe kgotsa dipolelo tsa bana mo diselefounong tsa bone.
358	Baeng ba ne ba akaretsa Mmagiseterata-Mogolo wa Bokone Bophirima, Mmagiseterata-Mogolo wa nakwana, Tlhogo ya Boatlhodi kwa Potchefstroom, bommagiseterata ba le mmalwa le Motšhotšhisi-Mogolo, le batšhotšhisi-bagolo ba bangwe go tswa mo kgaolong yotlhe.
359	Baeng ba ne ba rwale dihutse tse di supang bokao tse ba di rwalang gone jaanong kwa tirong ka jaana thulaganyosešwa e weditswe.
360	Baeteledipele ba bagolo ba rotloetsa ba bangwe go gola.
361	Baeteledipele ba meloko ba ba neng ba na le balatedi ba le bantsi mo bogosing bo bo rileng ba ne ba emetse balatedi ba bona mo khuduthamageng le go nna le seabe mo ditshweetsong tsotlhe tse di amang bogosi.
362	Baeteledipele bao ke batho ba ba botlhokwa ba ba kgontshang ba bangwe go ithuta ka go inaakanya le ba bangwe le go tsaya karolo.
363	Baeteledipele ba yunibesiti ba lakaletsa batsayakarolo botlhe masego ka nako ya boikhutso le ka mekete le ka ngwaga o mošwa wa 2017.
364	Bafenyi ba kgaisano ya PAT ke Seth Froneman (Potchefstroom Gimnasium), Matthew Townsend (Linden High School) le Johann Scheepers (Randburg High School) Barutwana bano ba Mophato wa 11 ba ne ba ikgapela dibasari tsa go ithuta BSc tsa IT.
365	Bafenyi ba Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ba kwa morago: Ngaka Chrisna Botha-Ravyse (TEA), Lana Harmse (ETEA), Olive Stumke (ETEA), Naomi du Plessis (ETEA), Anneke Butler (TEA) le Ngaka Johan Steytler (TEA).
366	Bafenyi ba Khamphase ya Potchefstroom ba kwa morago: Ngaka Mark Rathbone (TEA), Mop Gert Breed (ETEA), Ngaka Philip van der Merwe (TEA), Mop Jako Olivier (TEA), Kotie Kaiser (TEA) le Ngaka Dawid Serfontein (TEA).
367	Bafisegi ba motshameko go tswa go Disaense tsa Pholo mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba ipaakanyeditse tiro.
368	Bafodogi ba ba pele ba ne ba dira mokwatla wa setšhaba sa Baxhosa, setlhopha sa batho sa bobedi se se neng se le kgolo go gaisa mo Aforika Borwa.
369	Ba gaabo Matome ga ba ka ba rulaganya sepe le ba gabo Mokgadi gonne Matome a sa ba bolelela sepe.
370	Ba ga Matjila ga se Bakwena.
371	BA Ga mogoboya WA mogo WA go butswa hlolong mengwe e butswa mafohla.
372	Bagolo ba ka buya ka sebete le kgololesego, ba bereke mo sechabeng le ka bo bone go dira se se tlhokagalang.
373	Bagolo ba ka gola boleele jwa 90 cm goya go 100 cm, ka bokete jwa 8 kg goya go 14 kg.
374	Bagolo ba ne ba lopa gore ngwana le mmaagwe ba bolawe.
375	Bagolo ba tshwaile fa Universal Declaration of Human Rights e tlile go bona letsatsi la segopotso la bo 60 ka 2008, mme ba ka dira kistiso ya phatlatso eo mokwalo oo phelang.
376	Bagwebi ba bangwe ba ka fisa marobalo a di neng di nna mogo one, le didiriswa tsotlhe tse di neng di goolagana le tsone.
377	Bagwebi ba kwa mafatsheng a mangwe ba ka tshwarella dikgogo tsa bone le fa di fetile dibeke dile 70.
378	Bagwebi ba nang le ditlamelo tse dinnye ba rotloetsa go dila lefatshe la marulelo a dinonyane tsa bone ka konkreite ka gore e bonolo go phepafatsa go na le motlhaba.
379	Bagwebi ba temothuo le bone ba tsaya dikgato tsa go fokotsa tekeletso (risk) ya tswaetso ya malwetsa mo dinonyaneng tsa bone ka go kampelela mafelo a perekelo ka magora a fense.
380	Bagwe mo tšheleteng!
381	Bahwaduba bare Matlosha dioka obe Mohwaduba, Re di tlogolo tsa Lengeta Maesela kgokela kotse o godile ngwana bo Mmabaloyi ke kgale ba go hlabanela.
382	Baile ga a kgatlhwe ke mafoko le puo fela.
383	Baile ke mokwadi yo go kwadilweng ka ene e bile ke moakatemi yo o tlotlegang wa dipuo.
384	Ba ipelela go bo e le ba YBB… ba Black Pumas kwa morago go tswa ka fa molemeng ke Nkopane Moletsane, Mokgadi Mantje, Moss Letshwenyo, Dumisani Makhoba, Tebogo Makgale, Lehlohonolo Chachu, Jerome Mathiba, Odirile Mosiane le Shepherd Mthethwa.
385	Ba iphitlhetse ba butse sekolo sa balwela kgololesego ka gonne, e rile katlholo ya bone e wela ba tswetse kwa ntle, ba gapilwe ke maano aga Mandela le ketapele ya gagwe mme seo ga se a direla goromente ya nako eo ka sepe.
386	Baithuti ba ba amogetseng dibasari le disekolašipi tse di duelang madi a dithuto le a bonno ga ba letlelelwe go kopa thuso ka gore dibasari le disekolašipi di tshwanetse go akaretsa tlhatloso yotlhe ya madi a dituelo.
387	Baithuti ba ba amogetseng Letlole la NSFAS ka 2016 ba ka amogela letlole ka 2017 fa e le gore ba fitlheletse maemokatlhodi a akatemi (fetile 50% ya dimmojulu) mme ba mo molaong wa ngwaga ya go ithuta wa N+2.
388	Baithuti ba ba baeteledipele go tswa kwa 2016 ba ikwadiseditse go nna baithuti ba ngwaga ya ntlha kwa Vanderbijlpark ka 2017.
389	Baithuti ba ba batlang go atlega mo metshamekong le go dira sentle mo dithutong tsa bone ba tshwanetse go kgotlhelela mme ba se ka ba ogola dilo fa godimo fela.
390	Baithuti ba ba boelang dithutong ba pele ba ne ba thusitswe ke NSFAS mme ba arabela mabaka a go ka bona matlole gape kwa NSFAS ba ka tswelela ka kwadiso.
391	Baithuti ba ba fetang 150 ba ne ba tsaya karolo mme ditlhopha go tswa kwa dikhamphaseng tse tharo tsa YBB di ne tsa gaisanela tlotlo.
392	Baithuti ba ba gaisitseng botlhe ba 2015 mo Sekolong sa YBB sa Kgwebo le Taolo sa lenaneothuto la MBA ke (kwa morago) Phillip Crouwcamp, James Stander, Roy Mafirowanda, Philip Mashele, Marilyn Kerr le Henrie de Klerk.
393	Baithuti ba bagolo ba kgale ba tla letlelelwa go kwadisiwa fa e le gore ba arabela tswelelopele ya minimamo ya akatemi.
394	Baithuti ba ba ikwadisang kwa CARST gantsi ba ka tsenela lenaanethuto leno fa ba na le dikirii ya BSc mo thutong ya khemeseteri, mmetshe le fisika.
395	Baithuti ba ba nang le bonno mo yunibesiting kgotsa bonno jwa poraefete ga ba kitla ba newa madi a go ba thusa ka sepalangwa.
396	Baithuti ba bangwe botlhe ba tla tshwanelwa gore ba kope thuso ya paakanyo ya dituelo.
397	Baithuti ba bangwe - le fa go tseilwe matsapa otlhe go rarabolola mathata a bone - mme ba feta mo ditiregong tsotlhe kwa ntle ga go bona tharabololo, gongwe ba santse ba ka se kgone go ikwadisa.
398	Baithuti ba ba tlhokang thuso ba tshwanetse go ya kwa Diofising tsa Ditshupatlotlo tsa Baithuti le tsa Dibasari mo khamphaseng ya bone.
399	Baithuti ba ba tswelelang ba ba kopileng mme ba nonofile gore ba amogele Kabelo ya Tlhatlhoso ya Tuelo ya DHET ka 2017 ga ba tlhoke go abela kopo mme ba tla balelwa ka go itirisa ka gore tshedimosetso ya bone e tlabo e tshwerwe ke yunibesiti.
400	Baithuti ba kwa YBB le bone ba nnile le seabe mo metshamekong ya boditšhabatšhaba ya baithuti.
401	Baithuti ba ne ba etela dikago tsa bone tsa bonno mme ba bontshiwa badiri ba tsa akatemi le ba kemonokeng go tlhomamisa gore go fetolela botshelo jwa bone mo go jo bo ntšha jwa thešiari go dirwa kwa ntle ga mathata ape.
402	Baithuti ba ngwaga ya ntlha le ba ba boelang yunibesiting ba ba sa kgonang go ikwadisa gompieno ka ntlha ya ditiro tsa ngongorego ba kopiwa gore ba tle mo khamphaseng ka la 28 Ferikgong go tswelela go ikwadisa.
403	Baithuti bano ba ne ba bopa komitipotlana mme ba tla simolola go thusa ka lenaneo la Meal a Day.
404	“Baithuti bao ba tla tseelwa dikgato go ya ka melao ya dikgato-kotlhao mme badiri bone ba tla tseelwa dikgato go ya ka pholisi ya boitshwaro ya yunibesiti.”
405	Baithuti ba Onase ba Sekolo sa Go Ithuta Boikutlo jwa Badiri mo Tirong le Botsamaisi jwa Lefapha la Badiri mo khamphaseng ya Vanderbijlpark ba ne ba simolola porojeke eno jaaka ya go tlisa diphetogo mo loagong.
406	Baithuti ba rona, badiri le baagi botlhe ba solegelwa molemo.
407	Baithuti ba rona ba setse ba robile maungo a tirisanommogo fa gare ga YBB, Mmasepala wa Selegae wa Midvaal le setlamo sa Chinese New Hope Group.
408	Baithuti ba tsaya karolo ka ditsela tse pedi.
409	Baithuti ba tshwanetse go kgona go emelana le dikgwetlho tsa tiro ya tsa semolao.
410	"Baithuti ba tshwanetse go rutwa go dira le go tshela mo gare ga setšhaba sa ditso tse di farologaneng.
411	Baithuti botlhe ba ba seng ba gorose dinomoro le tshedimosetso ya bone ya dibanka le lefelong la Fundi la wepe ba kopiwa ka potlako go letla gore tiro e fedisiwe.
412	Baithuti botlhe ba ba tseneng dikolo tsa Quintile 1, 2 le 3 ka Gerata ya 12.
413	Baithuti botlhe ba ba tseneng dikolo tsa Quintile 1, 2 le 3 ka Gerata ya 12 ba tla balelwa ka go itirisa morago ga tlhomamiso ya tshedimosetso ya HEMIS mme ga ba ketla ba tlhoka go abela dikopo.
414	Baithuti botlhe ba ne ba mo rata.
415	Baithuti botlhe bao NSFAS e ba amogetseng ba setse ba amogetse tuelo ya bone ya pele ya R5 000 ya dibuka le R275 ya ditshenyegelo tsa bonno.
416	Baithuti ga ba amane fela la mmino wa khorale kwa dinageng di sele, mme ba nna le tšhono ya go itemogela ditso tse dingwe tse di farologaneng."
417	Baithuti ga se bone fela ba kôpisang, mme gape seno ke serai mo badiring – segolobogolo go kôpisa tiro ya bone ka namana.
418	Baithuti le badirammogo ba tshwanetse go itaola go se tsweletse kgotsa go ema nokeng dikakanyo le dipolelo tse di ikaeletseng go tsosa kilo mo ditlhopheng tse dingwe tsa batho go lebilwe morafe, botso, kakanyo ya bong le tumelo.
419	Baithuti le badiri ba kgona go dirisa dikhomphiutha, di-TV le di-DVD, CD le ditshameka direkoto tsa mmino.
420	Baithuti le badiri go tswa diyunibesiting ba ka tla go dira diteko le dipatlisiso tsa Bonetetshi mo Hartebeesthoek.
421	Baithuti le badiri mo Khamphaseng kwa Mafikeng mo mogwantong wa go tshegetsa tekatekano ya bong.
422	Baithuti le badiri mo khamphaseng kwa Mahikeng ba ile ba tsaya karolo mo mogwantong wa maloko a setšhaba go tshegetsa tekatekano ya bong ka Labotlhano wa di 4 Diphalane.
423	Baithuti le batlhatlheledi ba ipaakanyetsa ditlhatlhobo tsa mariga, tse re solofelang gore di tlile go tsamaya sentle le go tlhagisa dipholo tse di siameng thata.
424	Baitlami ga ba amogela tuelo e bile tlogele ga ba tlogele tiro ya bona ya boromiwa.
425	Bajadi ga jaana ba fokotsa themphoritšhara ka mo gare ga diphaposi tsa kgodisetso ka go dirisa dilekanyetsi tse di matswakabele tsa taolô-bosa.
426	Ba-Jehovah’s Witnesses ba re: Jesu ga a ka a tsoga ka boene mo losong, ka gonne fa gare ga loso le tsogo ya gagwe o ne a se teng le fa e ka nna go phela.
427	Ba-Jehovah’s Witnesses ba re: Jesu ga a tsoga ka mmele mo losong.
428	Ba ka dira jalo ka go tshwarana ka diatla le bone, go ba tlhomamisetsa gore ba nonofile le go ba bontsha gore ga ba nosi.
429	Bakaedi ba bararo ba baša kwa Bathong le Setso (HR ya pele) ba bontshitse gore seno se ka dirwa ka go dira ka natla, go ikemisetsa le ka go rata thata se o se dirang.
430	Bakaedi ba Botšhotšhisi le batšhotšhisi ba thapilwe go ya ka molao wa Palamente.
431	Ba ka le tsenya ka fa gare ga hoko, kgotsa a ka le tshwarisa kwa ntle ga hoko, mme le nne le phatlha gore namagadi (doe) a kgone go tsena le go tswa ka kgololesego (Bona Setshwantsho).
432	Ba ka nna ba bua le mang le mang o ba rata go bua le ene, mme ba lokologile go ka sala motlhala o mongwe le o mngwe o bao bonang o ba siametse, le fa go sa kgotsofatse ope.
433	Ba ka nna ba tla ba ntse ba ema go le gonnye mo tseleng fa go tlhokega."
434	Ba ka seka ba itshwenya ka mathata a mannye mme ba tlile go tshegetsa maano e long-term, go tshegetsa tswelelopelo, mme ba rarabolle tlholego ya matshwenyego a lefatse.’
435	Ba ka tsadisetsa le go godisetsa motsadisi yo o maitemogelo dikolojane, kgotsa ba di reka fa di le dibeke di le thataro goya go lesome mme ba di godise go fitlha di siamela bogolo jwa tlhabô.
436	Ba kgabile; ba itumetse.
437	Ba kgomarelane jaaka borekhu bo tšhotlhilwe sebaka.
438	Ba kgona go mo thusa.
439	Bakgweetsi ba tshwanetse go katiswa gore ba itse se se tlhokang go dirwa ka motsi wa mabaka a tshoganetso, mme ba nne le megala ya letheka go ka golagana le mongwe go bona thuso.
440	Bakomišenara ba ba tlhalositweng mo karolotlaleletso 7(b) ba ka diragatsa dithata le go dira ditiro tsa Khomišene mo diporofenseng tsa bona go ya ka taolo ya molao wa bosetšhaba.
441	Bakopi ba ba kopileng matlole a NSFAS ga ba tlhoke go abela kopo e mme ba tla balelwa ka go itirisa.
442	Bakwadi ba bangwe ba ba itsegeng thata le maina a bone ke Harry Kalmer, Helene de Kock, Martie Swanepoel, Carié Maas, Marlize Hobbs, Frederick J Botha le Susan Lombaard.
443	Bakwadi ba buka e ke ba gompieno le ba maloba.
444	Bakwadi ba histori ba arogane ka gore a batlhasedi e ne ele Matebele ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Mzilikazi, kgotsa setlhopha sa baNdwandwe ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Zwangendaba, yo a ikgaogantseng le Zwide morago ga go fenngwa ke Shaka.
445	Bakwadi ba kwadile diteng tsa tsone ba sa thusiwa ke ope.
446	Ba kwa yunibesithing ba romelela Sofi lokwalo lwa gore fa a ka kgona, a ka kwala ditlhatlhobo tsa gagwe ngwaga o moša ka kgwedi ya Tlhakole mme a kgone go apara le bamophatho wa gagwe.
447	Bakwebi le borapolase ba tlhokega go tsaya nako e meriana e ka tsholwang tsiya.
448	Ba laelana le Sofi.
449	Bala le ditemana tsotlhe tse di umakiwang.
450	Balaodi ba koloni ya Brithane koo ba ne ba itse ka go totobala go re o tlile go tsena mo Afrika Borwa leng le kwa kae, fela ba seke ba bolelela Pretoria.
451	Balaodi le dikgosi tsa Bapedi ka jalo ba ne ba bofeletswe mo botsalanong jo bo senang tekatekano.
452	Bala pele tse o di tlhaloganyang botoka gore o tle o tlhotlhomise molaetsa wa ditemana tse o sa di tlhaloganyeng botoka.
453	Balatedi ba kgosi e ne e le motswedi wa banna ba ba nonofileng ba ba neng ba dira jaaka batlhabani mo sesoleng, ba sireletsa bogosi kgatlhanong le bagaisani kgotsa dikgosi tsa dinaga tse di mabapi kgotsa go sutlhelela melelwane ke batswa kwa ntle.
454	Ba leba kwa Bafa ka mabetwaepelo.
455	Ba le bantsi ba rona re bone ka fa mogaka wa rakabii Joost van der Westhuizen le balepadinaledi Stephen Hawking ba neng ba le pelokgale ka gone go lwa le bolwetse jo bo setlhogo jwa methapo le mesifa mme kwa bofelong ba bolawa ke jone.
456	Ba le barataro ba baithuti bano ba tswa kwa YBB.
457	Ba lefapha la Ditirelo tsa Tshireletso mo Khamphaseng ya Potchefstroom bošeng jaana ba apere diaparo tse ntšhwa.
458	Ba leka go mo naya bojalwa ntle le tefo, a bo gana.
459	Ba leka ka natla go batla tharabololo ya mathata mo ditirong tsa bone.
460	Ba lelapa la gagwe ke batho ba ba kgethegileng fela thata mo botshelong jwa gagwe.
461	Balemerui ba bannye ba bašwa ba ba ke isagwe ya temothuo ya Aforika Borwa.
462	Balemi ba fetola dijadi tsa bogologolo fa tse di ntšhwa le tse di tokafaditsweng di nna teng.
463	Balemi ba ka e diragatsa fa go tlhokega, sekai ke fa bothata jwa mofero kgotsa bolwetse bo runya.
464	Balemi ba mofeine ba efoga go dirisa manyakgong jaaka kobelo ka fa e ka isa tlase pH ya mmu.
465	Balemi bangwe ba ka nna le dikarolo tse kgolwane tsa mmu mme ba ka batla go jala merogo ele mentsinyana go e rekisa.
466	Balemi kwa dikgaolong tse di bothitho, jaaka Stellenbosch le Franschoek, ba na le go tlhagisa mefeine ya logong ya mmala wa gauta ka tatsô ya tropical.
467	Balemi mo malobeng ba ka tswa ba fisitse mafatshe morago ga kotulô go ntsha mefero.
468	Balemi-potlana kgotsa bajadi ba gae ba ka dira phepô-tlhare ka go dirisa dikgolokwe tsa furu (kgotsa dikgolokwe tsa mebutla kgotsa bupi jwa furu).
469	Balemirui ba bangwe ba oketsa metswako ya dimaekropo tsa mmu kgotsa lerole la letlapa (fa go tlhokega) go lerole la malatlha pele o direla mo mmung.
470	Balemirui ba ba ntšhwa ka jalo ba kopiwa go dira dipatlisiso le go bopa mmaraka o ba o lepileng pele ba simolola.
471	Balemirui ba baša ba temôthuo ya ditshelametsing gantsi ba simolola ka karolwana ya lefatshe mme ba batle tshegetso ya matlole.
472	Balemirui ba baša ba tshwanetse go tlhaloganya melawana ya motheo ele mmalwa ka ga bolemirui le dikgomo tsa mašwi.
473	Balemirui ba biodynamic ba mo Aforika Borwa ba tshwanetse go bona lekwalo la bosupi la ntlha mme ba dire kopo lekwalo la bosupi la biodynamic kwa Demeter.
474	Balemirui ba le bantsi ba dirisa tsadiso-magareng ya matsopa, ka mantswe a mangwe tona gotswa mo letsopeng le lengwe le dinamagadi gotswa mo letsopeng le lengwe gore ba bone boleng jo bo gaisang gotswa matsopeng ka bobedi.
475	Balemirui ba le mmalwa ba santse ba tlamela dikolobe tsa bona ka mesima ya seretse, fela go fitlheletswe fa seno se thusa mo taolông ya themphoritšhara.
476	Balemirui ba monamune ba kgwebo kwa Kgophung ya Noka ya Kat gaufi le Fort Beaufort ba itemogetse ditatlhegelô tse kgolo ka ntlha ya difefôfako tse di masisi tsa ka metlha.
477	Balemirui bangwe ba dirisa digaretene tsa polasetiki go tswala matlhabaphefo ka motsi wa maêmô a bosa jo bo tsididi le jo bo feteletseng.
478	Balemirui ba tshwanetse go akanyetsa ditlabakelo tsa polase.
479	Balemirui ba tshwanetse go bala diphologolo ka bobona, mme fa go sa kgonege go dira go lekola ka gale go netefatsa gore dipalo di nepagetse.
480	Balemirui ba tshwanetse, ka jalo, go katoga dikgato tsa taolo tse di ka tlholang kotsi nngwe le nngwe ya mmele, jaaka dirai tsa jini, diru, didiriswa tsa go tshwara maoto kgotsa go dirisa botlhole.
481	Balemirui gantsi ba dirisa tshalo morago ga mmogo le ditshaolo morago tse di mmalwa tse e seng tsa nnete go tlhakatlhakanya ba ka nnang magodu a thoto.
482	Balemirui, ka ntlha ya seno, gantsi ba thapa bagwebi, eleng selo se se jang madi, gore ba gwebe mo boemong jwa bone.
483	Balemirui kwa porofenseng ya Bokone Bophirima ya Afrika Borwa ba dirisa matlhare a maša a mofatlha mo motswakong wa sefepi ka ntlha ya seelo sa sona se se kwa godimo sa protein (30%).
484	Balemirui mo ditlamelong tsa sešweng ba dirisa taolô-bosa go fetofetola dithemphoritšhara tsa phaposi le dielo tsa bongôla.
485	Balemirui mo malobeng ba katswa ba fisitse lefatshe morago ga kotulo go ntsha mefero.
486	Ba letsa hutara fa kgorong ya gaabo Mokgadi.
487	Ba letsetsa bookelo mogala go bega Bothata joo.
488	Ba losika ba tlhama motheo wa botshelo ba setso ba MaZulu, bo bo ikaegileng mo go umuzi (bonno bo bo atolositsweng).
489	Balwela-kgololosego ba ba farologaneng, go akaretsa Nelson Mandela, yo e neng e le rramolao ka nako eo, ba ne ba latofatswa ka boepapuso ka dingwaga tsa tlhaolele tsa bo-1950.
490	Bamaketi ba rona ba tshwaragane le go etela dikolo ka nako e le nngwe fela le go rulaganya malatsi a go lalediwa ga botlhe a ka one re tla bong re batlana le baithuti ba ka moso ba re tlileng go ba amogela ka 2019.
491	Ba mmaya lobakanyana go tswelela go mo tlhatlhoba.
492	Ba mo laela go ba bolelela fa a ka tswa a 'rometswe ke makomonisi go bontsha Afrika Borwa fa e sa siama'.
493	"Bamoseleme ga ba je nama ya kolobe e bile ga ba nwe bojalwa.
494	Ba mo tswela kae!
495	“Bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga di le tlhano ga ba a sireletsega gotlhelele mme ka porojeke ya rona re batla go fokotsa dintsho tsa bone le dikgang tse di seng monate ka ga bone – e leng tsa dintsho le go lwala ga bone,” o bolela jalo.
496	"Bana ba Bamesia ba tla bo ba setse ba amogetse Mesia pele ba tsena mo bogolong gape ba tla bo ba setse ba kolobeditswe gore ba tsalwe seša.
497	Bana ba mebutla ba ba ruiwang ka mokgwa ono ba ka dirisetswa go fepa lelapa, go ananywa le dikungô dingwe kgotsa ba rekisetswa barui ba ba santseng ba simolola – ba ba tla rutwang sentle morago.
498	Bana ba motho ba ba opelang mmogo.
499	Bana ba ne ba bolawa.
500	"Bana ba ne ba ijesa monate ka go ithuta dikgono tsa go betsa le go akgela bolo, ba bo ba kgona go tshameka kwantle ga go inyatsa.
501	Bana ba ne ba tlhatlhelwa.
502	Bana ba simolola go fula fa di le dikgwedi di le nne mme di ikemela fa di le bogolo jwa dikgwedi di le tlhano.
503	Bana ba tla anya mogo mmabone dibeke di ka nna nne, mme o tla ya a fokotsa tekano, le boleng ba maswi a gagwe fa ba simolola go ja dijo tse di tiileng.
504	Bana - go tswa mo dibekeng tse 2 ka bogolo: Dira moento kgatlhanong le Pasteurella.
505	Ba na le maloko a Lekgotla la Khamphase la Baithuti fano.
506	Bana - mo bekeng ya ntlha ya botshelo: dira moento kgatlhanong le motsikitlelo (rerisana le ngaka ya diphologolo ya selegae).
507	Banding: Seno se akaretsa tiriso ya maseka a phagolô go ntsha thele.
508	Ba ne ba aloga mo seraleng ka moletlo wa kalogo wa letlhafula kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa.
509	Ba ne ba apere diaparo tsa mo ofising malatsi otlhe a mararo a ba neng ba palama dithaba ka one go dira gore temotsho eno e bonale sentle.
510	Ba ne ba ba bewa ka fa tlase ga tshireletso ya bokoloniale thata ka ntlha ya go kokomosa badiri ba ba senyegileng ba ba ipeetsweng.
511	Ba ne ba batla go rulaganya tshupetso ya matsatsi a le mararo ya go-dula-gae ka di 29, 30 le 31 tsa Motsheganong 1961.
512	Ba ne ba bodiwa gore a ba akanya gore selekanyo sa go fetofeoga ga pholisi le go fetofetoga ga babeeletsi ba madi ba dinaga di sele, babeeletsi ba madi ba naga ya rona le badirisi se oketsegile, se fokotsegile kgotsa gore a se eme golo go le gongwe fela.
513	Ba ne ba dira jaaka batlhokomedi ba motlhape wa bosetšhaba, baromiwa ba kgosi le mapodisi a selegae, mme gape ba ne ba tlhokomela kumo ya lelapa la kwa kgosing.
514	Ba ne ba dira jalo tirisanong mmogo le ditlhopha tsa bone tsa botsamaisi le bomankge ba serutwa.
515	Ba ne ba fetola mologo wa moriri go nna tlopo, e mo go yona moriri o dirwang phaphathi mo godimo ga tlhogo mme moriri wa lemorago le wa letlhakore o bêolwa.
516	Ba ne ba fetsa letsatsi lotlhe kwa kantorokgolong ya EY, mme go ne ga ba naya tšhono ya go itsanye le ba bangwe le go batlisisa ka ditšhono tse di bulegetseng baalogi.
517	Ba ne ba fiela le go phepafatsa legae, go siamisa sefitlholo, go rwalela metsi, le go tlhagola le go roba dijalo.
518	Ba ne ba gapa dikgele tsa Mmatlisisi yo Mogolo yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe le Mmatlisisi yo Mmotlana yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe lekgetlo la bobedi mme yo mongwe lekgetlo la bone ka go latelana.
519	Ba ne ba ikutlwa ba rotloetsegile e bile ba nonotshitswe.
520	Ba ne ba leka go thibelela dikgetho, ka ga ba ne ba dibona ele matshosetsi a bokgutlho ba matshelo a bone le go nyelela ga bone mo setshabeng.
521	Ba ne ba lopa setšhaba ka kakaretso sa Afrika Borwa go tlisa dikakanyô, gotswa mo dikakanyông tseno ga mmogo le go khuduthamaga, ditaelo di ne tsa tlhangwa.
522	Ba ne ba mo duelela metsotso e le 90 ka hamburger le 50 sente.
523	Ba ne ba na le go itshepa go go rileng.
524	Ba ne ba nna le bana ba le batlhano ba bona (Max Vuyisile, Mlungisi, Zwelakhe Lindiwe le Nonkululeko), mmeba ba amogetseng ba bangwe ba bane.
525	Ba ne ba ntse ba utswana ka matlho, ba kelekana.
526	Ba ne ba rutwa go tlotla banna botlhe, segolobogolo kgosi, ba ne gape ba neelwa thupiso mo ditemeng tsa thobalano mme ba rebolelwa ditekô tsa itshoko.
527	Ba ne ba sa itse le ka maemo a ga Matome gonne mmaagwe a ne a re o kwa Gauteng kwa ga Tori.
528	Ba ne ba sa rwala mo ditlhogong.
529	Ba ne ba se na bonno jwa leruri mme ba tsamaya ka mo nageng go ya ka ditlhokego tsa bona.
530	Ba ne ba tla go bolelela gore e ne e le tlhatlhoba ya kakaretso, fela go go tlhorontsha.
531	Ba ne ba tlhomaganngwa goya ka tatelano ya maêmô mme ba kgwathiswe labofelo.
532	Ba ne ba tlhorontshwa ke balaodi ba ba neng ba batla go ba fudusa go tswa mo “Johannesburg ya basweu” go ba isa kwa “go senang boyo”.
533	Ba ne ba tshameka go fitlha Thulamotho e nyelela.
534	Ba ne ba tshwanela ke go nna mo legatong leno la phetogelo sebaka sa dikgwedi di le robongwe, kgotsa go fitlha thôbô e kotulwa.
535	Ba ne ba tswa kwa ditheong tsa thutogodimo, mafapha a puso le mekgatlho ya kgwebo.
536	Ba ne ba ya go ka nna kwa nagalegaeng e tlhamilweng sešwa ya Kwandebele kgotsa kwa nagalegaeng ya (Basotho ba Bokone) ya Lebowa.
537	Ba ne gape ba apara sekhete se se khutswane (gentswana kgotsa nyebelese).
538	Ba ne gape ba sa akaretswe mo seêmông se se kwa godimo se banna ba neng ba se fitlhelela ka legato la bobedi la thupiso ya bona.
539	Banenyana ba Kokokwe ba humane Mape a lema, Ba mo amoga mootswane, Ba re o reng Mape a tšhaba?
540	Banguni ba kwa Kapa ba dirisa bokgoni jwa dipapiso go tlhalosa badimo le lefatshe la semowa.
541	BaNguni ba kwa Kapa Nguni ba ne ba tlhotlheletswa gagolo ke Yuropa ya sešweng, bogolosegolo setso sa babuwe ba Seesemane, jaaka di filwe bona ka lefoko le ka ditiro ke baromiwa ba kwa Yuropa.
542	Bangwe ba baagi ba dira jaaka barobisi mo dipolaseng tse di mabapi le bone.
543	Bangwe ba ba feta fela ba ntse ba oketsa mola fa morago ga bona, fa bangwe ba ba dumedisa sentle.
544	Bangwe ba baithuti ba YBB le bone ba ne ba tsaya karolo mo Kgaisanong ya Go Thuma mo Metsing a Lewatle ya Bommampodi ya ngwaga ono go ya ka dingwaga tsa bone.
545	Bangwe ba balemi ba rotloetsa bagwebi go jala ditlhatshana tse di kobang ditshenekegi tse go dikaganya mafelo bodirelo, marulelo le dihoko tsa dikgogo.
546	Bangwe ba bua fa a atolositse maatla le melelwane ya Venda go akaretsa ditlhopha tsa boagisani.
547	Bangwe ba dira pele ba nyalwa, mo dipakeng tse di khutshwane kwa dipolaseng.
548	Bangwe ba ka nna ba ngongorega fela thata ka ntlha ya go utlwalelwa ke tiro, mme kwa bofelong, tota le bangongoregi bano ba ile ba semelela go boloka YBB e gatela pele.
549	Bangwe ba ne ba mo kaya a le ditlhong fa bangwe ba re ke go ikgantsha.
550	Bangwe bare le kaya mokgwa wa semela wa go phatlhalala, tsela e se gasagasanang fa godimo ga lefelo-tlhagiso.
551	Bangwe ba re o ipolaile.
552	Bangwe ba rona ba natefelelwa ke go thusa ba bangwe mo botshelong.
553	Bangwe ba tlisa mongwe yo o suleng mhama go Jesu, ka tsholofelo ya gore o tla mo fodisaka.
554	Bangwe bona ba re o bolailwe ke ngaka ya kwa Maboloka.
555	Bangwe, ka go tlhala kgotsa ka go dula ba sa nyalwa, fa e sale ka dingwaga tsa bo-1960 ba ntse ba dira jaaka badiri ba gae kwa ditoropong tsa Gauteng.
556	Bangwe tba basadi e ne e le batho ba ba tshwanang le Lillian Ngoyi, Helen Joseph, Albertina Sisulu, Florence Matomela, Frances Baard, Kate Molale, Ruth Mompati, Hilda Bernstein le Ruth First.
557	Banna ba apara dikhete tsa kilt (go gopotsa seabe sa Bapedi le dinaga tse di neng di kopane ka Ntwa ya Bobedi ya Lefatshe) ga mmogo le moaparo wa setso.
558	Banna ba ba kwenneng le fa ba mo tlosa moo ba mo isa kwa phaposing ya gagwe.
559	Banna ba bangwe ba ba neng ba na le basadi ba bantsi ba ne ba na le bonno ba mosadi mongwe le mongwe wa gagwe le bana ba gagwe, fa ba bangwe ba ne ba na manno aa atolositsweng kwa thoko mo teng ga bonno bo le nosi.
560	Banna ba pateletshegile go tlogela magae a bona goya go direla tuelo.
561	Ba nna karolo ya setlhopha se se tlhophilweng sa babatlisisi ba ba tseelwang kwa godimo ba ba tlotlegang.
562	Banna le basimane ba ne gape ba robala ka go kgaogana.
563	Bano ba akaretsa borasaense ba bagolo ba ba jaaka Mop.
564	Bantshakuno ba bagolo go feta ba oli ya motlhware ke dinaga tse di kwa tikologong ya Watlelegare le kwa Bogareng ba Botlhaba.
565	Bantshakuno ba bantsi le bona ba jala go tswa mo dijalwaneng jaaka fa tse di le kwa tlase ka theko go feta dikgaolo tse dingwe.
566	Bantshakuno ka jalo ba tshwanetse go tshola rekoto ya mela ya lelapa mo dipolaseng tsa bona le go tlhokomela go reka fela kgotsa go dirisa dipoo tse di sa tsalanang mo polaseng ya bona.
567	Bantsho ba ba fetang 1200 ba tlhokafetse go tloga ka kgwedi ya Phatwe 1984 le 1986.
568	Bantsho ba bolailwe bogolo ke matsholo-tshireletso, go tshwana le dintsi.
569	Bantwane - South AfricaLe fa ba supiwa jaaka Basotho ba Lebowa, Bantwane go dumelwa fa ka tlholegô ele Batswana (Basotho ba Bophirima).
570	Banyalani bano ba ikatisa gabedi ka letsatsi, malatsi a le marataro a beke.
571	Banyalani bano ba ikatisa gabedi ka letsatsi, malatsi a le marataro ka beke mme ke maloko a Tlelapa ya YBB ya Bafudwamokoro wa Watuni.
572	Bao ba ba bontshang diaparo tsa bona ka mabela ke Kevin Selole, motlhatlhobi wa šifiti, Victor Motlhamme, ofisiri ya lekala la phetolo ka bonako, Des Ayob, mokaedi, le Jochemus Taljaard, motlhatlhobi wa ditlhotlhomiso.
573	Ba o ba tlhokomelang le bone ba ka kgona go newa thuso eno.
574	Bao ba tshwantshisitsweng, ba e neng ele badudi ba ntlha ba lefatshe la rona, Basarwa, ba supa maitlhomo a rona a go keteka setho le go tsweletsa-pele matsapa a kgotsofatso ya batho botlhe mo nageng ya rona le go ralala lefatshe.
575	Baoki ba ne ba lala ba opelwa mokgosi ke monna a re o tebetswe ke lesea le golagane ka khujwana le mmalo.
576	Ba opela dipina pele ga go tsenwa mo matlhapeng a tshotlakako le thogako kgatlhanong le banna, kgopolo ya bonna le ditho tsa thobalano tsa banna, el basadi ba ba so rupisiweng.
577	Ba patilwe ke moropa wa thungwa ole esi le ele mebedi ya mirumba, mosetsana o tlhaba pina mme ba bangwe ba golagana nae ka kopelo ya botlhe; ba binela goya molemeng go dikologa meropa, boyagodimo jwa pina bo ntse bo tlhatlhoga.
578	Bapedi ba godile ka palo le ka maatla, ba tlisa baagisanyi ba le ba ntsi ka fa tlase ga bogosi jwa bona.
579	Ba phuthulola diaparo tsotlhe tsa gago mme ba tsena mo kgetsaneng nngwe le nngwe.
580	Bararabolodi ba mathata e leng Heinrich Roodt le Christiaan Loedolff ka nako ya Kgaisano ya EY NextWave Data Science kwa Sandton.
581	Barati ba thuntshwane gape ba kgetla dithuntshwane tse di tlhaga tse di jegang tse gantsi di rekiswang kwa mebarakeng ya balemirui.
582	Barber pole worm, Flukes kgotsa Flatworms (metlhampepe ya ka fa gare), Dibokokgolokwe tsa Mpa le tsa Mateng, Ringworm, MpêSouth Africa Online (Pty) Ltd.
583	Bare bogale ga re bo naiwe,re tswa le bona Badibong.
584	Ba re botsalano jwa ga Marietjie le go iketleeletsa ga gagwe go thusa ba bangwe go a akgolega.
585	Ba reetsa kgaso ya tlhatlhelelo epe ba dirisa di “application” tsa mahala tsa Mobile Connect mo difounong tsa bone.
586	Bareetsi ba bile ba utlwella mafoko aga Rre Annan bosigong joo, mme ka nako e, bane ba itumeletse Rre Mandela.
587	Bareka-ntle ba nama ya pidipidi ba ba golo mo lefatsheng ba le bararo ke Saudi Arabia, Germany le France.
588	Ba re kgomo e tsaletse motsileng motlhana wa jewa ke dibatana tsa naga, wa jewa ke bophiri le bophokojwe.
589	Ba re khamaraderia e tshameka karolo ya thotloetso ya nnete mo ba kgothalletseng go dira go feta ditsholofelo.
590	Ba re mokgwa wa botshelo wa CrossFit o ba solegetse molemo thata.
591	Barend Visser wa Legoro la Disaense tsa Tlhago le Temothuo o ne a itsisiwe jaaka Motlhapi yo o Thopileng botlhe.
592	Bare okile a fata motho maposane a re ga ke fate bo kgaetsedi ya motho ke fata bo mogau wa magasa le madingoana.
593	Barley e jalwa ka fa tlase ga nosetso kwa Kapa Bokone le mo lefatsheng le le omeletseng kwa Borwa jwa Kapa.
594	Barolong go ya kwa bophirima, Bataung go ya Borwa le Batlokoa go ya kwa botlhaba ba kgolokwe ya ka bonako ya tshwaetso ya Moshoeshoe go nnile ditsala tse di ikemetseng.
595	Baruanotshe gantsi ba tshwanetse go baya mo lefatsheng le e seng la bona go letlela dinotshe go fula.
596	Baruanotshe ka jalo ba ikaegile mo beng ba bangwe ba lefatshe, la poraefete, la puso kgotsa dirapa tsa diphologolo, go tshegetsa ditiro tsa boruanotshe.
597	Barui ba ka tsenya boleng mo ditlhagisweng tsa bona ka tsela ya go a dira.
598	Barui ba le bantsi ba dirisa sediro se se bonwang ka gangwe gaufi le polase ya bona.
599	Barui bangwe ba dirisa matlhare mo marulelong go fokotsa lesedi.
600	Barui bangwe ba dirisetsa mokgwa ono gape fa ba kgaola manaka.
601	Barui bangwe ba efoga kgwetlho eno ka fa bareki ba bona lefelo le ba ka itlhabelang dikgogo mo go lona, mme ba bangwe ba dira bojotlhe jwa go ikagela matlhabelo le mafelo a go segelela nama.
602	Barui bangwe ba o ala mo ntlwaneng ya thuonong beke pele ga dinonyane tse di ša di ka goroga, go netefatsa gore o omile.
603	Barui ba tlhoka go dira ka bonako fa ba ka bona tlhagelelo ya matshwao a ntlha a bolwetse gore ba thibelele tshellano ya bolwetse.
604	Barui-potlana ba tshwanetse go tshola direkoto tsa tlhagiso-nosi mo ngateng gore ba tle ba duelwe ka tshwanelo.
605	Barulaganyi ba tiro eno e ne e le komiti ya LGBTIQA+ (lesbian, gay, bisexual, transgender, intersex, queer and asexual), mme ba ne ba tshegeditswe ke Ofisi ya Botshelo jwa Baithuti le ke Lekgotla la Khamphase la Baithuti.
606	"Barutegi botlhe mo setšhabeng e tshwanetse go nna baakatemi mme ga se baakatemi botlhe ba e tshwanetseng go nna barutegi mo setšhabeng Ke baakatemi ba le mmalwa fela ba ba batlang go oketsa seabe sa barutegi mo setšhabeng.
607	Ba rutwa go dira dimpopo tsa botsadisi (gimwane kgotsa popenyane) le meseme gotswa mo lotlhakeng (legolo) le go kgabisa dinkgo tsa fa gae (mogope).
608	Barutwana ba Sekolo se segolo sa Bothaville ba ithuta go le gontsi mo go lengwe la maeto a mantsi mo Tikatikweng ya Saense.
609	Barutwana ba tsenela kgaisano eno ka go romela diporojeke ka bongwe ka bongwe tsa IT PAT.
610	Barwa e ne ele bona ba batliwang, mme mo mabakeng mangwe go santse go le jalo, mme mosadi yo a neng a tshola barwadi fela o ne a tlhoilwe go le gantsi.
611	Basadi ba ba botlana le bona ba na le meletlo ya phitiso (umemulo).
612	Basadi ba ba ne ba nna ditsala tota tsa Winnie tse di neng di tshepiwa, sengwe se se neng se kgethegileng ka nako eo.
613	Basadi ba Bantwane ba na le tshwanelo ya go nna le magae a eleng a bona morago ga go tsala leitibolo.
614	Basadi ba ne ba dira tiro ya bolemi, mme tiro ya banna le basimane e ne e amana le dikgomo.
615	Basadi ba ne ba sa akaretswe mo diphuthegong tsa sepolotiki le mediro ya sedumedi.
616	Basadi ba SA ba ba apereng bontle go gaisa le maswe go gaisa - Basadi ba Aforika Borwa ba kgatlha ba bangwe ka tsela e ba apereng ka yone.
617	Basadi ba tswang KwaNdebele ba tla dira ka mo gae kwa Pretoria mme ba boele gae go tlhoma bonno le go tlhokomela bana moo ba tshegediwang ke banna ba bona.
618	Basadi e ne e le bafenyi-kakaretso mme banna bone ba le mo maemong a bobedi.
619	Basadi kwa dijong tsa motshegare ba ne ba kgatlhwa ke Mandela, fela jaaka Mohumagadi Verwoerd.
620	Basadi le bona bo kgobokanya kgotsa beela diphologolo tse di nnye dirai (jaaka digagabi, dinonyane le tshepe).
621	Ba sala ba mo ja ditshega ka kwa kamoreng.
622	Basarwa ba dirisitse semela le go itsise ditlamorago tsa sona tsa bokaonafatsa-maikutlo go bakoloniale ba pejana ka bo 1662.
623	Ba seke ba itshwara sefatlhego kgotsa letlalo ka diatla tse di kgotlhelegileng, mme ba tlhape diatla pele ba ka ja.
624	Ba se ke ba mmifela mme ba bua ka moo ba tsileng go rekisa ntlo eo ka teng.
625	Ba ‘Sekolo’, ba amogetse Sekeresete le thuto ya Bophirima, e ne e le ka nnete ditlamorago tsa diteišene tsa baromiwa le dikolo.
626	Ba senyegilwe moweng.
627	Basetsana ba bararo bano ba simolotse go opela mmogo e sa ntse e le bana.
628	Basetsana ba ne ba thusa bommabona ka ditiro tsa selegae.
629	Basetsana ba ne ba thusa ka go gelela metsi, go setla le go sila mmopo, go apaya, go fiela matlo, le go tlhokomela bana ba ba nnye.
630	Basetsana morago ba ne ba iswa kwa lefelong-thupiso kwa ba neng ba tlhaolwa sebaka sa kgwedi.
631	“Basetsana mo tikologong ya rona ba ne ba dira ditiro tsa fa gae morago ga sekolo, e leng sengwe se basimane ba neng ba sa se dire.”
632	Basetsanyana ba itira okare dimpopo ke bana ba bakapelo ba bona, ba ba laletswang go tla go tsaya karolo mo kgaisanong ya motanso, ditlamorago tsa seo di sweetsa moeteledipele wa setlhopha sa bogammana.
633	Basil gape e dirisitswe mo go opiweng ke tlhogo mme e kaiwa fa e thusitse balwetse ba mototwane.
634	Basimane ba ne ba tsenela magato ale mabedi; basetsana le le esi.
635	Basimanyana gantsi ba kgobakana kwa legaeng la mongwe wa basetsanyana, yo a bayang gimwane nngwe le nngwe mo moleng.
636	Basotho ba dumela gore motho (motho) o na le dikarolo tse pedi: ya mmele wa nama (mele) kgotsa nama (nama), le mmele wa mowa (moea).
637	Basotho ba itumelela pina le go bina, seo se patang meletlo e mentsi le ditirelo tsa mo loagong.
638	Ba swe ka ditshego; ba phophothana mekwatla tsatsi lotlhe.
639	Bataki ba le bararo ba ne ba tlhophiwa go tlhagisa dikakanyô-tlhamô tsa bona kwa khuduthamageng.
640	Ba teng basadi ba ba dirang ditiro tse rona re itseng e le tsa banna fela.
641	Bathapiwa ba, ba bone pusetso e le fela lebaka la mola wa tshimologo wa go tsaya tiro.
642	Bathekenoloji ba thuto ba ikemiseditse go tshegetsa badiri ba baakatemi le baithuti, le go ba thusa go tsenyeletsa thekenoloji mo tirong ya bone ya go ruta le go ithuta.
643	Bathibeledi ba pele mo Afrika Borwa ba ne ba inela matlhare mo binikeng le borenting mme ba a dirise mo go bofegeng ga mala, dibokwana le go segwa ke mala.
644	Batho ba a rakaneng le bona ka nako ya thuto ya gagwe kwa Engelane ka bo1960 ba ne ba tshositswe ka segongwe sa lorato la gagwe la Seaforika le tlhaelo ya thibelo.
645	Batho ba, ba ba feleditseng ka go bidiwa Bamfengu, e ne e le baikaegi ba Kgosikgolo ya Baxhosa Hintsa.
646	Batho ba babedi ba ba di gogang kwa pele mo yunibesiting ke bafisika ba ba katisitsweng, mme ka bobedi jwa bone ba rata serutwa seno thata ka ntlha ya mogaka yo mongwe, e leng Mop Simon Taole.
647	Batho ba ba dirang ka dikolobe ba tshwanetse go kgona go dira ditiro tsa bona ka kutlwiso-botlhoko ya dikolobe e potlana.
648	Batho ba ba itsegeng ba ba jaaka Joost van der Westhuizen le Stephen Hawking ba dirile gore go tlhomiwe mogopolo mo bolwetseng jwa methapo le mesifa.
649	Batho ba ba latofadiwang ba fetole dilo le bao ba ba diretseng diphoso: tiro ya pusetso.
650	Batho ba ba latofadiwang ka go senola ka botlalo ditiro tsa bone: tiro ya boipobolo.
651	Batho ba ba nang le ASD ba ka kgona go tlhaeletsana le ba bangwe, go dirisana le bone, go itshwara le go ithuta ka ditsela tse di farologanang le tsa bontsi jwa batho.
652	Batho ba ba ne ba ise ba ba amogele setso le mekgwa.
653	Batho ba ba neng ba nna mo go yona ba ne ba fudugele kwa teropong mme ba e rekisa.
654	Batho ba ba neng be ile kwa phitlhong ya Mokgadi le mmaagwe ba bo ba le teng.
655	Batho ba bangwe ba dula mo dikgaolong tse di kwa tlase le tse di mo dikaganyeditseng, go sireletsa kgosi le bahumagadi ba gagwe.
656	Batho ba bangwe ba San ba kwa borwa (ba ba tlisang pula) kgotsa bobe (komelelo) nako kwa botsalong, mme e tsoga gape ka loso.
657	Batho ba ba tlhokang go tsena kwa mafelong ao ba tshwanetswe ke go kwadisa maina a bone kwa lefelong la boamogela batho (reception) le ga ba tswa, gore ba kgone go itse kwa motswedi wa tshwaetso o rulang kwa teng fa e ka diragala.
658	Batho ba botlhe ba ipatlele boitumelo le kgotso!
659	Batho ba ema ka dinao go leba mojakong.
660	Batho ba goroga ka bontsi.
661	"Batho ba kgona go amogelana le go itshokelana mo khamphaseng, e bile botlhe ba buisana ka tshosologo ka go batla ditsela tse dintšha tsa go dira dilo," o bolela jalo.
662	Batho ba le bantsi ba gompieno ba sena boitumelo!
663	Batho ba le bantsi ba iphitlhela ba obamela bolaaodi jwa gagwe.
664	Batho ba le ba ntsi ga se gantsi ba lemoga bosenyi jwa dintša tsa bona.
665	Batho ba ne ba ba kaya jaaka baleofi kantlha ya moaparo wa bona.
666	Batho ba ne ba bolawa ke tlala, e ne ya ba bolaya go fitllha ba nna basesane ebile le dikgopo tsa bone di tswetse kwantle ebile di bonala le fa ba apere diaparo.
667	Batho ba ne ba e gana gotlhelele mme Phatwe 1984 e bone tshimologo ya lephoto la dikhuduego.
668	Batho ba ne ba setse ba fisitswe ke letsatsi, dirafentlele tsa thini di apogile.
669	Batho bangwe ba akanya fa ele fela dintša tse di sasanka di tshwerwe ke tlala tse di bakang tshenyô, fela mo boammaaruring gantsi ke diphologolo tsa lapa, tse nnye le tse kgolo, tse di tsenang mo letsholong la go bolaya.
670	"Batho bangwe ba akanya gore kgwele ya dinao ke kgang ya botshelo le loso.
671	Batho bangwe ba ba nang le ASD ba tlhoka thuso e ntsi thata le tharabololo e kgolo ya mathata a bone mme ba bangwe bone ba tlhoka tshegetso e nnye fela.
672	Batho bangwe ba ka nna jang motsereganyi wa lona, fa Keresete e se Motsereganyi wa lona, jaaka Beibele e bua (1 Tim.
673	Batho bangwe ba newa ditšhokolete tse di monate e bile di le boruma mo teng, ba bangwe bone ba newa tse di tlhafunwang tse di kgomarelang mo menong.
674	"Batho bangwe ba re o tshamekwa ka go dirisa bo lefela le matshwao a phoso kgotsa matshwao a tshiamo, e bile o ka kgona go ithuta melawana ya one mo metsotsong e le tlhano fela, mme go nna le bokgoni mo go one go ka go tsaya botshelo jotlhe.
675	Batho ba tseega maikutlo ka nako ya setlha sa meletlo, mme ba reka go feta selekanyo ba sa dira dithulaganyo dipe tsa go nna kelotlhoko,” Kebitsamang o bolela jalo.
676	Batho ebile ba ne ba pagame mo godimo ga dibese le dillori.
677	Batho fela ba ba tlwaelegileng ba solegelwang molemo ke patlisiso ya banetetshi ba bagolo jaaka ba babedi bano – ka go nna le kitso e ntšha le go tlhaloganya.
678	Batho – mme segolobogolo batho ba YBB – ga ba ke ba tlhoka go nkgakgamatsa.
679	Batho mmogo le Setso ba ne ba phatlaletse mme jaanong botlhe a fuduseditswe mo kagong ya C1 mo Khamphaseng ya Potchefstroom.
680	Batho mo motseng ba ba boneng rraMatome a tsaya tsela e sele fa go iwa diphupung ba leka go kopanya dintlha tsotlhe tse.
681	Batho ne ba ka se umake loso lwa kgosi ka tlhamalalô, fela ne ba tlare 'lekadiba le kgadile metsi'.
682	Bathunyi ba ba bokoa ba tla gakatsa mathata.
683	Ba thusa gantsi le go tswa mo tseleng ya bona go neelana ka thuso."
684	Batitiedi ba ba potlana le bomankge ba titielang biri ka momela ba tlhageletse pele mo intasetering ya go dira biri mo Aforika Borwa.
685	Batla ditšhono tsa go ithuta mme o go dire go feta se se solofetsweng mo go wena.
686	Ba tla gona go bona maano a mantsha le go bona ditharabololo tse di sa itsegeng, mme ba kopantshe ba ba tlhokang le ba ba nang le sengwe go ka ba thusa.
687	Batlakopanong ba ba fetang 130 go tswa mo Aforikaborwa yotlhe, Botswana le Namibia ba ne ba tlile khonferenseng ya SAAIR le kokoano ya SAHELA.
688	Batlakopanong ya Indaba 2016 Ba ba fa pele ke Tommy Pietersen, motlhankedi-mogolo wa tsamaiso wa Ofisi ya tsa Boleng, Estienne de Beer, sebui se se rotloetsang, le Johanna Müller, mmenejara wa tsa boleng wa ditirelo tsa kemonokeng.
689	Ba tla ntlotla go tloga jaanong.
690	Ba tla ntsha kgato ya molao e laelang gore ba duele madi otlhe a ba a latlhegetsweng kantlha ya mmueledi yoo.
691	Ba tla tlhoka gape le go dirisa ditlhobolo tse di leng mo molaong.
692	Ba tla tlhokomelwa ke mang?
693	Ba tletse fela go bona Tori ba re gongwe ba ka mo gapa maikutlo.
694	Ba tlhaga ba siane.
695	Batlhagisi ba ba golo go gaisa ba diterebe tsa tafole ba kwa Sephatlo-fatsheng sa Bokone.
696	Batlhagisi ba bangwe ba dirisa dithuthafatsi go isa dithemphoritšhara kwa godimo kgotsa dinosetsi go isa dithemphoritšhara kwa tlase.
697	Batlhagisi ba ba reboletsweng setifikeite ba amogela nomoro-ikwadiso gotswa kwa bothating jwa setifikeite mme ba ka rekisa ditlhagiswa tsa bona ka fa tlase ga letshwao la bothati jwa setifikeite seo.
698	Batlhagisi ba diphaenapole ba le bararo kwa godimo mo lefatsheng ke Costa Rica, Brazil le Philippines, botlhe ba tlhagisa go feta 2.5 millin tonnes ka ngwaga.
699	Batlhagisi ba mae ba ka rekisa mae a bona ka tlhamalalo go tswa kwa polaseng, ka go ya ntlo le ntlwana kgotsa ka go rekisa mo mmileng, mebarakeng ya batlhagisi kgotsa kwa mabentleleng.
700	Batlhagisi bangwe ba rata go tsamaisa dikreite goya kwa mantlwana-polokelong a terebe go fokotsa matsadi le tatlhegelo ya matute.
701	Batlhagisi bangwe ba setse ba simolotse go dirisa dipala tsa konkoreite, polasetiki le tshipi.
702	Batlhagisi ba tsaya karolo mo thulaganyong ka boitlhophelo.
703	Batlhankedi ba bosiamisi, le batlhankedi ba bosiamisi ba namao- sa-tshwere, ba e seng baatlhodi, ba tshwanetse go ikana/go tlhomamisa mo mabakeng a peomolao ya bosetšhaba.
704	Batlhankedi ba puso ba boleletse baagisani ba kwa Brandfort gore Winnie o ne a le kotsi mme ba tshwanetse go mo tila ka gotlhe gotlhe.
705	Batlhasedi ba baNguni ba dutse sebaka se se ka nnang ngwaga, mo go sona ba neng ba kotula dijalo tsotlhe ka mo ba kgonang mme ba amoga lefatshe dikgomo.
706	"Batlhatlheledi ba ba atlegang e tla nna ba ba nang le bokgoni jwa go tlhama le jwa tshomarelo fa ba dira le baithuti.
707	Batlhatlheledi ba le barataro ba baoki ba ne ba ya go ithutela PhD kwa Yunibesiting ya Johns Hopkins mme ba setse ba alogile.
708	“Batlhatlheledi bano ba itumeletse fela thata go tsenya tirisong mekgwa le melaometheo ya go ithuta bopuontsi,” go bolela jalo Ngaka Maryna Reyneke, yo o etelelang pele setlhopha se se tlhamang khoso eno.
709	“Batlhatlheledi ba tobetsa fela dikonopo di le nne gore ba utlwale.
710	Ba tlhatswe diôbôrôlô ka go kgaogana gotswa go diaparo tse dingwe, mme ba seke ba ya gae ka diôbôrôlô tse di leswe.
711	Ba tlhoka gape go itse go tsenya semen mo nakong le mo lefelong tse di tshwanetseng gore go dusa go diragale.
712	Batlholegi ba kwa Amerika ba ne ba setse ba ja disetoroberi fa bakoloniale ba goroga.
713	Ba tlile go sekaseka dijalo tse di farologaneng tse di siametseng tlhagiso ka fa tlase ga tikologo ya bona ya tlhagiso, mme ba dikolose dijalo mo jalông.
714	Ba tlile go sekaseka dijalo tse di farologaneng tse di siametseng tlhagiso ka fa tlase ga tikologo ya tlhagiso ya bona mme ba dikolose dijalo tseno ka tse dingwe.
715	Batlisisa ditharabololo kgotsa ditiragatso tse dingwe.
716	Batlisisa gore bafenyi ba ditlhopha tse di farologaneng e ne e le bomang mo kgaisanong ya rona ya ngwaga le ngwaga ya Mmueledi wa Ngwaga.
717	Batlisisa gore ke eng fa pholisi ya rona e ntšha ya mmedia wa botsalano, ya mofuta wa yone fela ya YBB, e le botlhokwa jaana.
718	Batlisisa ka dikoloto tse YBB e lebaneng le tsone le ka fa o ka thusang go di lemoga, go di laola le go di fokotsa ka gone.
719	Batlisisa tsela ya go dira selwantsha-mogare se gore batho ba bantsi ba se dirise.
720	Ba tlogetse sekolo go amogêla tuelo ya bonnye jwa diranta di le tlhano ka letsatsi ka go kokoanya le go rekisa matlakala a ditshipi.
721	Batsaakarolo mo intastering ya temothuo ya nama ya podi ba dumela gore thuto ya badirisi ke ntlha ya botlhokwa go oketsa topo ya kgwebo ya dipodi tsa nama mo lephateng la thekiso.
722	“Batsadi ba tshwanetse go rotloetsa bana ba bone gore ba kgone go bua dipuo tse pedi.
723	Batsadisi ba dikgogo le batlhagisi ba mae le bona ba itirela madi mo mmarakeng ono ka dikgogo tse di dirisitsweng, tse di fetileng nako ya go tlhagisa mae kgotsa ya go tsadisa.
724	Batsadisi ga jaana ba tshwanetse go nna barui go falola ka ntlha ya gore matsatsi a go tlisa lerui mo nageng jaaka o batla a fedile.
725	Batsayaditshwantshô ba ne ba le fa fatshe mme ke ne ka golagana le bona mo go batleng bodulo jo bo siametseng go tsaya motlha o montle ono.
726	Batsayakarolo ba bangwe ba tlaa fiwa tšhono go tsaya karolo mo tiregong ya go boeletsa PLD le go tlisa dikakanyo tsa bone mo terafoteng ya yone.
727	Batsayakarolo ba bararo, Ngaka Lida Holtzhauzen, Ngaka Liqhwa Siziba le Ngaka Santisa Viljoen, ba weditse ka phitlhelelo e tona ditlhokego tsotlhe tsa lenane.
728	Batsayakarolo ba ka nna ba dira tiro ya kgaisano go feta gangwe ka letsatsi.
729	Batsayakarolo ba Lenaneo la Basadi la Kgwebo ba ne ba newa ditifikeiti tsa bone kwa moletlong wa dijo tsa maitseboa go keteka ngwaga wa botlhano wa lenaneo leno.
730	Batsayakarolo ba ne ba reng ka phanele ya go tlotla ka dipharologano?
731	Batsayakarolo ga ba a tshwanela go solofela gore ba tlaa sirelediwa mo HIV ka go tsaya karolo mo thutopatlisisong ya AMP.
732	Batsayakarolo mo diawateng ba tshwanetse go fitlhelela bobotlana 80% ya dipatlafalo mo ditlhopheng tse mongwe le mongwe wa bone a di tsenelang.
733	Ba tsena kwa ga boSofi.
734	Ba tsenelela kwa kamoreng ya ga Matome.
735	Batshameki ba South African Gaels ba ne ba tsaya leeto la diura di le 24 le le neng le felela kwa Bangkok.
736	Ba tshwanelwa ke go rwala lesea ka koloi ya bona go le isa bookelong.
737	Ba tshwanetse go buisa setswao ka kelotlhoko.
738	"Ba tshwanetse go fenya fano.
739	Ba tshwanetse go kgweetsa ka bonolo jo bo kgonegang go thibela diphologolo go ka wa, go thulana kgotsa go baka dikotsi.
740	Ba tshwanetse gore ba kgone go tsaya se ba se ithutang mo teng ga phaposi ya botlhatlheledi mme ba utlwe gore go se dirisa mo botshelong jwa letsatsi le letsatsi go utlwala jang.
741	Ba tshwanetse go thaisa bo rotwe le magotlo ka bonako, mme go ya ka OIE, seo se tshwanetswe ke go dirwa ga dijo di nsthitswe kwa dikagelong tsa dinonyane gore batshwenyi ba ba kgone go latela dijo tsa thaelo.
742	Ba tshwanetse go thusana ka bokgoni jwa bone mo gare ga baagi.
743	"Ba tshwanetse go tlogela go akanya ka tsela e khamphase e akanyang ka yone gore ba nne motlotlo ka YBB yotlhe.
744	Batshwaya diphoso ba le bantsi ba ba bone Kwandebele jaaka ‘thothobolo', ya bofelo mme a bonwa jaaka 'Tona' le baromiwa ba gagwe ba bosula jaaka ditotwa tsa puso ya tlhaolele.
745	Batsofe botlhe ba ba neng ba tlhokafala, basadi ba ba seng kwa tlase ga banna, ba nna mewa ya badimo mme ba ka tlhotlheletsa matshelo a batlogolo ba bona, go tlhaeletsana le bona ka ditoro le ditlhodi.
746	Batsomi ba fitlhelela bokgala bo bogolo thata go sala metlhala ya diphologolo mo godimo ga dipetsi go feta ka maoto, bogolosegolo mo dikgaolong tsa motlhaba tsa kwa Kgalagadi.
747	Batswana ba ipala mabala a kgaka mo mosading yo ba tla mo nyalang mo isagweng: “Go tlhoma letlhokwa”.
748	Batswana goya ka histori ba ne ba tshela kwa Nagagodimo, le Basotho.
749	Batswana mo Afrika Borwa ba ne mo malobeng ba wela ka fa tlase ga bolaodi jwa naga-selegae ya Bophuthatswana.
750	Batswa setlhabelo ba kotsi ya tsela ba fitlhelela kemonokeng e ba e tlhokang, go feleletsa tleleimi ya bone kgatlhanong le ba RAF.
751	Batsweledi ba ba bonalang ba diveine tsa 100% Grenache Blanc ba akaretsa KWV, Paardeberg le Leeuwenkuil.
752	Ba tswelela go mo dira motshwarwa-nosi.
753	BaVenda ba ne gape ba na le dikgosi tsa botlholegi jo bongwe.
754	BaVenda - South AfricaNgwaô ya SeVenda e tsosologile gotswa mo botlholeging jo bo mefutafuta.
755	Baxhosa ba kwa molelwaneng wa kwa Kapa Botlhaba e ne e le bogosi ba ntlha ba BaNguni ba ba neng ba senolelwa batlhotlhomisi ba kwa Yuropa, batsomi, bagwebi, baromiwa,.
756	Baxhosa ba simologile e le badisa ba dikgomo bao ka setso ba dirang ka natla mme ba kgona go tswelela pele.
757	Baya dikganedi-ditshenekegi tse di kgomarelang kgotsa sekganedi se se tshetsweng sebolayadisenyi sa khemikhale go dikologa kutu le megala ya trellising go laola ditshoswane.
758	Baya dilo tse di magwata jaaka dikala tse dinnye, mmopo, letlhaka kgotsa bojang bo bo omileng kwa tlase.
759	Baya dithini tse di nnye, tse di kobilweng mme di le rusi mo godimo dilo tse magwata.
760	Baya kgolo leitlho setlhopheng sa maungo mme fa e le gore go a tlhokega go dita thulaganyo e nngwe ya boraro ya 350 kg ya Potasiamo Naethereiti go thusa ka kgolo ya maungo le tlhabololo.
761	Baya leitlho mo mmung, go o tshola o le mongola go fitlha semela se simolola go tswela kwa ntle.
762	Baya letsogo la gago la moja fa godimo ga sefatlhego le matlho a ona, gatelela monwana wa kgonotšwê le monwana wa kgôtla o mone mo gare ga ditsebe go di kgaoganya, mme o di tobetse go di ntsha mo tseleng.
763	Baya mmutla mo tafoleng tlhogo ya ona e lebetse kwa molemeng wa gago, mme o netefatse fa e rapaletse ebile e itshetletse.
764	Baya tona mo hôkông ya yona ka metlha – tlisa dinamagadi kwa go yona.
765	Bayokerafi ya gapa sekgele sa English Academy of Southern Africa ka 2014.
766	Ba yunibesithi ba tsaya tshwetso ya gore a boele gae gonne ga ba kitla ba nna le maikarabelo a setopo sa gagwe fa a ka swa.
767	Bayvarol, le Apivar, di ka dirisiwa go lwesa Varroa destructor mo Afrika Borwa.
768	Beibele mo lekwalong la 2Timotheo ya re mme wena ngwanaka, tla jaanong ka bopelotlhomogi jo bo mo Keresete Jesu.
769	Beke fa e khutla Tori a sa fele mo Ga-Rankuwa.
770	Benford o dumela fa dintlhakgolo tse tsa boiphediso nkabe di sa fitlhelelwa ntle le tshegetso ya badiri ka ene mme a re o ba kolota ditebogo go tswa kwa go ene.
771	Beng ba matlo mo karolong eno ba ka itlhamela popego ya ntlo ya bone, go ya ka dilo tse ba di tlhokang ka namana, dilo tse ba di ratang le tse ba batlang di tlhagelela, go tlhomamisa gore ba fitlhelela mokgwa o ba o batlang wa botshelo jwa lelapa.
772	Beng botlhe ba matlo ba tshwanetse go latela melao ya Estate jaaka e laolwa ke Mokgatlho wa Beng ba Matlo.
773	Benjamin Franklin o kile a re go duelela kitso go busetsa morokotso o mogolo mme monna yo mongwe, yo o botlhale go gaisa ba bangwe, Nelson Mandela, o ne a re thuto ke sebetsa se se maatla go di gaisa tsotlhe se o ka se dirisang go fetola lefatshe.
774	Bereka maoto a kwa pele gore e nne maroo fela le tlhogo tse di saletseng mo letlalong le le obotsweng.
775	Bernard Podlashuk, yo o kaiwang fa e le “Rraago Shiraz mo Afrika Borwa”, e ne e le ene wa ntlha go tsenya Shiraz mo lebotlolong jaaka mofuta-nosi wa mofeine ka 1957.
776	Bianca Peterson, moithuti wa PhD wa Sekolo sa Disaense tsa Thutatshelo mo Khamphaseng ya Potchefstroom, o ne a tsenela kokoano ya malatsi a mabedi ya go tlhabana botlhale mme a re e fetotse botshelo jwa gagwe jwa boakatemi.
777	Bibi a re gape setlamo se batla gore maloko a mangwe a badiri le baithuti ba nne le seabe mme ka jalo mekgatlho ya badiri ba baakatemi le baithuti ba lalediwa go tla go tsenela mokgatlho ono.
778	Bibi a re o lebile pele go kopana le dikgwetlho tse di larileng kwa pele.
779	Bidio eno, ya Tomorrow is my NWU (Isagwe ya me e kwa YBB), e bontsha mowa wa pholisi ya rona ya bopuontsi le leano la ga jaanong jaana la go tlhabololwa ga yone.
780	Biri ke seno se sengwe sa tse di diriswang thata mo lefatsheng ka bophara.
781	Bismark, modulasetulo wa ntlha wa Lekgotla la YBB, o sa le a le leloko la Lekgotla go simolola ka Ngwanaitseele 2014.
782	Bismark, yo o tlhomilweng kwa kopanong ya Lekgotla ka di 16 Mopitlwe 2017 o tla etelela Lekgotla pele dingwaga di le tharo tse di tlang.
783	Bizos a araba ka go re: Goa gakgamatsa, ke ikutlile ke rolegile bokete.
784	Bizos o buile sengwe se se tlontlollang mmuso a apartheid ka maitshwaro a bone are, ‘Ba ne ba ithaya gore ga ba ka aroganya bagolegwa ba sepolotiki kwa Robben Island ba ne ba ka fenya kgaratlho ya bone.
785	Bjasa bosa go kgabola mahube a banna.
786	Black goo, Petri disease kgotsa ‘Phokotsegô ya Morara o Mo Nnye’ mo tshimong ya morara di supa bolwetse bo le bongwe.
787	Blanch a re Anretha o kgona go fitlhelesega ka metlha ka WhatsApp fa a tlhokwa.
788	Blanch Carolus wa Yuniti ya baithuti ba ba nang le bogole mo Khamphaseng ya Potchefstroom o baka Anretha Joubert, mokwaledi kwa Senthareng ya Ingryp ya go Thoba Baithuti Maikutlo le Tlhabololo, go bo lefapha la gagwe le ikaegile thata ka ene.
789	“Blanch ga a dira fela gore setlhopha sa botsamaisi sa YBB se lemoge ditlhoko tsa batho ba ba nang le bogole, mme ke mmueledi yo mogolo wa gore batho ba ba nang le bogole ba tshwarwe ka go lekalekana le ba bangwe.”
790	Bloat e bakwa ke go kokoana go go feteletseng ga mowa mo leleng la rumen la dikgomo.
791	Bloat gantsi e runya fa dikgomo di fula mafulo a monawa, jaaka clover le lucerne ka dikgakologo.
792	Bo akaretsa ka fa rona jaaka bathapiwa ba YBB re dirisanang sentle ka gone le baamegi mmogo le baagi ba re dirang mo gare ga bone."
793	Boalô jo bo metsi bo ka diriswa jaaka motshotelô mo ditshingwaneng tsa merogo tsa fa gae kgotsa mo polaseng.
794	Boalo jwa bobedi bo na le Lefelo la Khemisi, le diphaposi tsa botlhatlheledi tse dinnye di le nne, mme boalo jwa boraro jone bo na le lefelo la Boithutadiokobatsi le laboratori e nngwe gape.
795	Boalô jwa bodilo bo ka gaswa ka metsi.
796	Boalô jwa kgapa bo neelana ka bometsi le bosa-nnye jwa tikologo jo bo matshwanedi go ditlhogwana tsa thuntshwane gore di gole.
797	Boalô jwa mariga gantsi bo tshwanetse go nna bokima go boalô jwa selemo.
798	Boalo jwa motlhaba le mmu bo phatlhalatswa go dikologa pitsana mme metsi a gasagasiwa mo go bona gangwe le gape mo gare ga letsatsi go bo tshola bo rurufetse.
799	Boammaaruri jo bo motlhofo jono bo iponatsa sentle mo porojekeng ya Starfish ya Sekolo sa Booki.
800	Bo anama ka tlhago go ralala tshimo, fela mealybug o na le seabe mo kanamong ya bolwetse jwa Shiraz.
801	Bo anama ka tshegô.
802	Boatla jo o ne a bua ka jona e kete ena ga a boatla.
803	Bobedi ba ne ba nyalane ka 1955 mme ba nna le bana ba le bane.
804	Bobedi di tlholwa ke baketeria gape di ka thibelwa ka go dirisa mekgwa ya boitekanelo jo bo siameng.
805	Bobedi jono bo dirile mmogo malatsi a le mararo sekgala sa 201km, le go lebana le kgwetlho ya go kgotlhelela.
806	Bobedi jono bo supiwa le go ema ka kganetso magareng ga jona.
807	Bobedi nosetso go go rothela le jete e nnye di a dirisiwa mo Aforika Borwa.
808	Boboa jo bo telele bo ka fokotsa ponô le motsamao, selo se se ka thibelang podi go ja le go nwa.
809	Boboa le meritshana di ka kutwa pele go jewa.
810	Bo bonala go sale gale mo setlheng, fa morago fela ga thunyô ya lekukunya.
811	Bobowa jwa alpaca bo tla ka ditlhopha-tlhaolo tsa mmala tse di farologaneng di le 22 le ditlhopha-tlhaolo di le mmalwa tsa bosesane tse di farologanang magareng ga 16 le 30 microns.
812	Bobowa (kgotsa tlhale) jwa alpaca bo kotulwa gangwe mo ngwageng ka Lwetse kgotsa Diphalane, go ikaegile ka bomasisi jwa mariga a Afrika Borwa.
813	Bodilo ba bonno bo ne ditswe ka motswako wa seretse le boloko.
814	Bodilo bo diriswa ka botlhale go rarabolola bothata jono, mme dinamagadi gantsi di patlama mo bodilong jo bo dirilweng gotswa mo sedirong se se rurufetseng go na le jwa karolo e dikolojane di bewang mo go yona.
815	Bodilo bo ka dirwa gotswa mo didirong tse di farologanang, gotswa go logong goya go konkereite, tshipi, polasetiki, fiberglass, cast iron le aluminium.
816	Bodilo ga bo a tshwanela go nna mareledi mme matlhakore a tshwanetse go nna bogodimo jo bo lekaneng go thibela dikolobe go ka tlola gotswa mo seroring.
817	Bodilo jo bo tiileng bo siametse Rexes.
818	Bodira ka diatla jwa Sepedi jo bo botlhokwa bo akaretsa di tsa-letsopa, go penta matlo, petlo (segolobogolo ya meropa), boroba-tshipi le bodira-dibaga.
819	Bodiredi mo dinamagading tse di mo seemong sa tsadisano bo tlile go nna lobakeng lwa “letla tlhagô e dire tiro ya yona”.
820	Bodirelo jo bo golo jwa jalô ya dithuntshwane tsa botswantle, Free E, bo butswe kwa Sasolburg kwa Mpumalanga ka 2017, mme bo itebagantse le tlhagiso ya dithuntshwane tsa kgetla, shiitake ga mmogo le dithuntshwane tsa shimeji tse di borokwa le tse tshweu.
821	Bodirelo jwa monamune jwa Afrika Borwa ke moromela-ntle yo mogolo mo Sephatlo-fatsheng sa Borwa mme bo na le seabe mo go feteng 60% ya thomelo-ntle ya monamune mo Sephatlo-fatsheng sa Borwa.
822	Bodiri jwa gagwe jwa batsayaditshwantshô bo simolotse ka motsi wa kgaratlho ya Afrika Borwa go bona temokrasi.
823	Body Condition Score: Selekanyetso gotswa go 1 goya go 5 (tshesane goya go kima) se se diriswanng go lekanyetsa seemo sa phologolo.
824	Body Condition Scoring mo dipoding tsa mašwi e farologane le ya dikgomo tsa mašwi.
825	Boemela-kepe jwa Port Elizabeth ke bona fela boemela-kepe jo bo ntshetsang-ntle mohair gotswa mo Afrika Borwa.
826	Boemo ba go gamololwa bo supa maemo a maemo a sukiri ya diterebe le fa e siametse thobo.
827	Boemo jwa boraro, jwa mmenejara wa dikamano le bana le seabe, jone ga bo a tladiwa.
828	Boeng jaana, ka 2008 le ka 2009, Porofesa Thembi Mosia, Mokwadisi mo Setheong wa YBB, o ne a le mo maemong a Motshwarwa-Matlotlo.
829	Boerbok SA e atlanegisa papatso ya dipodi tsa nama magareng ga dingwaga di le 3 le dikgwedi di le 12 go bona kumo ya mmele wa bokete bo bo sa feteng dikilogerama di le 23.
830	Boesiti le pH ka bobedi di na le seabe se se botlhokwa mo goreng mofeine o ka bolokwa sebaka se se kanakang.
831	Boeta a re dilo tseno di tla dira gore ba nne lefapha le le a gaisang otlhe la IT mo go tsa thutogodimo mo Aforikaborwa.
832	Boeteledipele jwa gagwe jo bo gakgamatsang bo ile jwa tlotlomadiwa go ralala lefatshe lotlhe.
833	Bogale jwa Dimela tsa Kalafi tsa Afrika Borwa bo amogetswe ke madirelo a boditšhabatšhaba a melemô, dijo le ditlôlô mme di diriswa mo ditirisong tse di farologaneng.
834	Boga le nna jaaka motlhabani yoo siameng wa ga Keresete Jesu.
835	Bo gana bosigo fa motshegare a ka tlhola a robetse.
836	Boganana jwa Bapedi kgatlhanong le bolaodi jwa Bantu ka motsi wa botsoga-kgatlhanong jwa Sekhukhune ka 1958 bo isitse kwa go ntshiweng mo nageng ga Morwamobe, eleng ngwanaangwana wa ga Sekhukhune ebeile ele motlhatlhami wa gagwe.
837	Bogare jwa 1993 - Dipuisano tsa phetogo gotswa go tlhaolele goya go temokerasi di ne di tsweletse kwa World Trade Centre, Kempton Park.
838	Bogela bidio eno go bona gore baithuti ba rona ba tlhalosa YBB jang ka lefoko le le lengwe.
839	Bogela bidio eno o ithute go ya pele ka disetudio tse pedi tseno tse e sa ntseng e le tsone fela mo kontinenteng ya Aforika.
840	Bogela bidio eno o kopane le Rachel, yo bopuontsi bo leng maleba mo go ene.
841	Bogologolo bo ka nna ka 1967 le ka 1968, Kobus o amogetse kabelo go tswa go Nederlands-Zuid Afrikaanse Vereniging mme a amogela gape thuso ya madi go tswa go Khansele ya Setšhaba ya Patlisiso ya Boago.
842	Bogologolo matlhare a setslhare se a ne a tsenywa mo mesamong gore a kgone go rotloetsa motho gore a bone ditoro tse di monate.
843	Bogolo jwa Afrika Borwa ke karolo ya tshologo-pula ya selemo, Ngwanatsele go fitlha Mopitlwe, fa Porofense ya Kapa Bophirima e itemogela bogolo jwa pula ka mariga, Motsheganong go fitlha Phatwe.
844	Bogolo jwa barley bo rekisetswa motitiedi ale esi yo mogolo, AB InBev.
845	Bogolo jwa dry matter jo bo jewang bo ikaegile ka bogolo jwa podi, tiro ya yona le ntshô ya yona.
846	Bogolo jwa letsatsi bo ne bo dirisetswa go tsoma le go ikatisetsa ditiro-atla tsa banna, tse di jaaka tiriso-letlalo le bobetli ka logong.
847	Bogolo jwa mafulo jo bo leng teng pele ga phulô bo sweetsa ntshô ya mašwi ya dikgomo.
848	Bogolo jwa Molaotheo le puso ya molao.
849	Bogolo jwa ntshô-tlhagiso ya cashmere bo tshwanetse go lejwa ka tsela eo, ga jaana, dipodi tseno di tsadisetswa nama le mašwi a tsona - mofuta wa cashmere wa tlhale e di o tlhagisang ga o diriswe ka gope.
850	Bogolo jwa polase, tshwanelo ya borui, bogolo jwa lefatshe le le dirisetswang temôthuo le tekanyetsoboleng ya karolo ya ntshô-tlhagiso.
851	Bogolo jwa seako sa Sangiovese bo farologana ka tse tshwanang le yonba tse di dirisitsweng.
852	Bogolo jwa sediro se se dirisiwang bo ikaegile ka tikologo ya ntshô-tlhagisô le sediro sa moalô se se diriswang.
853	Bogolo jwa stomata bo laola tatlhegelô-bometsi ya sejalo.
854	Bogolo jwa tikologo bo farologana go tswa mo mofuteng o mongwe go ya go o mongwe mme gape e ikaegile ka go nna teng ga dijo.
855	Bogolo jwa tiriso ya metšhine.
856	Bogolo, ke mmueledi wa thutabomodimo ya bantsho le thutabodumedi ya Seaforika, a batlang go kopanya dikolo tse pedi tsa kakanyo ya thutabomodimo ya Sekeresete.
857	Bogolo re tlogele!
858	Bogolosegolo ka ntata ya gore Matome o ne a fetogile, a dira e bile a boetse sekolong morago ga lobaka lo loleele a ntse a fokwa ke phefo.
859	Bogolo segolo o itumeletse dikhoso tse dišwa.
860	Bogolwane jwa banna bo ne bo nonofatswa mo botshelong jwa tsatsi le tsatsi: sekai, fa go jewa, banna le basimane ba ba rupileng ba dula mmogo mme ba ne ba tsholelwa pele, mme basadi ba ne ba ja le bana ba bangwe.
861	Bogosi, bo bo senang lefatshe le go sa tlhole bo le teng, bo ne bo tshwara dithupiso, dingwaga di le tharo morago ga tshenyo ka botlalo ba bona.
862	Bogwera bo ne bo letla banna go dula go dikaganyetsa molelo wa modiro, le go tsaya karolo mo ditemeng tsa sepolotiki le tsa kgotla.
863	Bogwera gape bo ne bo tiisa dikgolagano tsa borwarre tse di bopilweng ka boleloko jwa mephato.
864	Boikaelelo-bogolo jwa pego eno e ne le go batla ditshupo tsa tlhamosešwa le go bona gore ke diyunibesiti dife tse di dirang tiro efe malebana le go dirisana mmogo le tse dingwe le gore ke ditlamo dife tse di dirileng bosemphato le tsone.
865	Boikaelelo-bogolo jwa Saense ya Booki ke go alosa baoki ba ba rutegileng ba ba tla thusang ka bokgoni jwa bone mo go tsa tlhokomelo ya kalafi mo tikologong e ba nnang mo go yone.
866	Boikaelelobogolo jwa yone ke go boloka ditiro tsa konokono tsa YBB di tsweletse pele ka nako ya go imololwa ga motlakase kgotsa fa motlakase o timilwe gotlhe mo lefelong la rona.
867	Boikaelelo jono bo tsweletse sentle.
868	Boikaelelo jwa diawate ke go akgola tiro ya boleng jo bo kwa godimo ya go ruta le go ithuta.
869	Boikaelelo jwa dikopano tseno, tse di neng di tshwerwe ka Tlhakole, e ne e le go sedifaletsa babatlisisi ka dikgonego tse dintsi tse di amanang le dithekenoloji tsa data e ntsi le go ruta badiri dikgono tsa tiro.
870	Boikaelelo jwa ditiragalo tseno ke eng?
871	Boikaelelo jwa ditirelo tsa semolao le tsa ditšhelete ke go ema batho nokeng le go ba naya kgakololo.
872	Boikaelelo jwa gagwe ke go tsweletsa pele leinakgwebo la YBB mo setšhabeng.
873	Boikaelelo jwa go dira jalo ga se fela go tla go kopana le badiri-ka-nna, mme gape ke go bona gore ba dira eng le gore ke iponele ka bonna ka fa YBB e fetogang ka gone, ka fa e dirang ka gone le ka fa e golang ka gone.
874	Boikaelelo jwa lenaanethuto la dikirii ya BIKS ke go tswakanya IKS le ditsamaiso tsa kitso tsa Yuropa go tswakanya ditso.
875	Boikaelelo jwa letsatsi la patlisiso la setlhogo se se reng "Go Ithuta Boikokobetso" e ne e le la go godisa ditsela di tharo tsa go ithuta boikokobetso.
876	Boikaelelo jwa LIFEPLAN, e leng mokgwa wa go katisetsa batho dikgono tsa tiro, ga bo a fetoga mme ditlhopha tsa batho ba ba katisiwang tsone di ne tsa fetoga go akaretsa le di NGO.
877	Boikaelelo jwa LIFEPLAN ke go tokafatsa maemo a baagi le a malapa e seng a botsogo fela mme gape le go ja dijo tse di nang le dikotla le ditlhopho tse ba di dirang.
878	Boikaelelo jwa modulasetulo wa patlisiso ke eng?
879	Boikaelelo jwa mogwanto ono e ne e le go amogela dipharologano tsa batho le go tswa letsholotemoso ka bong le go tshegetsa batho ba LGBTIQA+.
880	Boikaelelo jwa porojeke eno ke go thusa barutabana go fenya dikgwetlho tseno,” go bolela jalo Josef.
881	Boikaelelo jwa porojeke eno ke go tlhama ditirelo le go ruta batho bokgoni jwa tiro gore re kgone go fopholetsa pula go tsaw go didirisiwa di le mmalwa tse banetetsjhi ba tla di fitlhelelang motlhofo fela.
882	Boikaelelo jwa porokeramo ya Botshelo jwa Moithuti ke go dira gore baithuti ba dire ditiro dingwe mo godimo ga tsa kharikhulamo le ditiro tse di oketsegileng tse di dirang gore ba ikutlwe ba le mo gae.
883	Boikaelelo jwa rona e ne e le go tlhotlhomisa gore diphelelo tsa YBB ke dife mo baaging ba ba mo tikologong ya rona, le go tlhotlhomisa ditlhoko, matlotlo le go tsoga sentle mo maikutlong le mo loagong ga baagi ba ba nnang mo go tsone ditikologo tseo.
884	Boikaelelo jwa rona ke go dira gore batho ba tshware dipuisano ka dipharologano.
885	Boikaelelo jwa rona ke go dira gore go nne le puisano go tswa pelong ka dilo dingwe tse di rategang le tse di sa rategeng tse di kgethegileng tsa setso le tsa ditso-potlana.
886	Boikaelelo jwa rona ke go rotloetsa bogwebi mo gare ga dimmenejara tsa setheo seo.
887	“Boikaelelo jwa seno ke gore kwa bofelong batlhatlheledi ba kgone go tlhalosetsa baithuti ba bone dikgopolo tsa akatemi ka puo e sele,” o bolela jalo.
888	Boikaelelo jwa setlamo ke go tsweletsa pele go nna le seabe mo baaging kwa ditheong tseno ka go dirisana mmogo le baamegi botlhe ba ba kgonang go thusa ka go itsetsepela ga maemo a loago le a ikonomi mo setšhabeng sa Aforikaborwa.
889	Boikaelelo jwa teng ke go lekanya kgatelelo ya madi ya batho ba le dimilione di le 25 mo lefatsheng lotlhe go bona gore tota bothata jono bo bogolo go le go kae.
890	Boikaelelo jwa thulaganyo ya go rulaganngwa seša ga mafapha ke go fitlhelela katlego mo tirong ya rona mme e seng go fokotsa badiri.
891	Boikaelelo jwa tsone ke go rotloetsa tirisano mmogo ya tsa saense fa gare ga mafapha a puso, Lekgotla la Aforikaborwa la baporofešenale ba Saense ya Tlhago le Setlamo sa Boditšhabatšhaba sa Boithutaditshedi le Thutatshelo ya Dimolekhule.
892	Boikaelelo ke go godisa YBB – gore e nne le boleng le go tsenya letsogo ga rona go thusa ka tsa thutogodimo.
893	"Boikaelelo ke go phutha balwetse ba ka nna 10 000 le go dira patlisiso ka bone go tswa kwa dinageng di le thataro tse di tla nnang le seabe mo dingwageng di le tlhano tse di tlang.
894	Boikalelo jwa rona ke go dira patlisiso e le nngwe gangwe mo dingwageng di le tharo go ya go tse tlhano, go tla ikaega ka gore a re tshegediwa ka madi.
895	Boikanyego le go tshepagala di nyalane sentle, mme ga se selo se le sengwe.
896	Boikarabelo jwa badulasetulo ba patlisiso ke eng?
897	Boikutlo jwa lona ke jone bo leng botlhokwa go boloka yunibesiti eno e dira sentle e bile re anaanela maiteko a lo a dirang mmogo.
898	Boineelo jwa gagwe ga ya feta fela e sa lemogiwa.
899	Boineelo jwa gagwe le go tsaya kgato ga gagwe ka bonako ka diimeile di le mmalwa bo nthusitse thata."
900	Boineelo jwa gagwe le jwa setlhopha sa gagwe jwa go lotlega patlisiso ya bone ka go dirisa metswedi ya dikgang bo dirile gore ka metlha a nne mongwe wa babueledi ba ba kwa godimo ba YBB.
901	Boiphediso ba gagwe bo tletse ka diphitlhelelo tsa kgato tsa boitseanape.
902	Boitekanelo bo bo siameng tshwanetse go dirisiwa go bea palo ya bolwetse ba kerise kwa tlase.
903	Boitemogelo jwa gago ke bofe ka go tsibogela ga rona maemo mo loagong le boitshwaro jwa rona jwa go amega ka ba bangwe?
904	Boitseanape jwa gagwe bo bonwe ka pele mme kgale.
905	Boitseanape jwa gagwe bo dirile gore a thapiwe go nna monnasetulo wa SARChi mo Go lemogeng Pele ga le go Thibela Malwetse a Tikologo ya madi mo Aforikaborwa ka 2013.
906	Boitseanape jwa, kgotsa maitemogelo, a boruni, matlotlo a puso, le tsamaiso ya puso di tshwanetse go elwa tlhoko fa go thapiwa Moruni-Kakaretso.
907	Boitshoko ba mmele bo ne bo lekolwa ka dipagamo tse di bokete go ralala dithaba, le bopopota ba maikutlo ka bo tsosiwa ka diura tsotlhe go boeletsa dipina le go araba dipotso.
908	Boitshupo jwa motsadi o mongwe wa yona ga bo a totobala.
909	Boitshwaro ba gago bo tla go isa pele mo botshelong go feta go batla go nna le dithoto dingwe le dingwe tse o ka nnang natso.
910	Boitshwaro bo bo siameng bo dira gore batho ba bangwe itumelele go nna mo thoko go gago.
911	Boitumelo ba gagwe bo ne bo le bokhutshwane.
912	Boitumelo Molato, motlhatlheledi, o tlhomilwe go okamela tsamaiso-kakaretso kwa Sekolong sa Disaense tsa Booki mo Khamphaseng ya Mafikeng – mme o ne a lebana le kgwetlho eno ka tlhagafalo.
913	Bojalwa bo a titielwa go keteka le go leboga babelegisi.
914	Bojalwa bo ne bo fokotsegile.
915	Bojanala kwa YBB bo tswelela pele go gapa diawate.
916	Bojang ba lerato bo bo lelang (
917	Bojang ba mabele jaaka sejalo sa phulo bo tlhoka naetrojene le metsi a mantsi.
918	Bojang ba Rhodes bjo bo golang ka lebelo bo tlwaetse sentle mo maemong a mefutafuta mme a ntsha dikuno tswa kwa godimo go tloga ka ngwaga wa ntlha wa go jala.
919	Bojang bo bo ka kgotlelelang mafulo a fulwang bokete mme bo ka mela sentle mo mekgokoloseng e ka borwa le mafelo a meriti, a siametseng go jala meterebe le dirapa tsa maungo.
920	Bojang jwa thulelo bo na le dikotla tse di nnye mme ga bona tatsô ka jalo ga bo kaiwe fa e le furu.
921	Bo ka kgoreletsa gape dipotsane go anya.
922	Bokao jwa leina la mongwe le mongwe bo ne jwa kwalwa mo pampiring ka fa morago ga betšhe ya leina la mongwe le mongwe yo o neng a tlile mo Indaba.
923	Bokete-bogareng jwa tlhale ya ka fa tlase jwa dipodi tsa Boer le Savannah e ne ele 25gm go podi mme dipodi tsa selegae di ne di na le 12gm go podi nngwe le nngwe.
924	Bokgone bo bo bonolo bo ka dira pharologano fa gare ga gore o tla bona tiro kgotsa nnyaa.
925	Bokgoni ba mebu ba go lwesa phetogo ya pH gantsi bo rulaganya dibolang le diteng tsa mmopa.
926	“Bokgoni jwa bone jaaka moakatemi le modiri yo o maketang bo bontsha ka fa badiri ba kemonokeng le baakatemi ba ka dirang mmogo ka gone ka katlego go tlhomamisa tokafatso ya boleng.
927	Bokgoni jwa ditšhelete jwa mmasepala mongwe le mongwe.
928	Bokgoni jwa ga Lebo bo a gola e bile ga re itse gore 2019 e mo tsholetse eng.
929	Bokgoni jwa go dira ka natla di dirisiwa mo polaseng le fa o dira tiro ya.
930	Bokgoni jwa go dira ka natla di dirisiwa mo polaseng le fa o dira tiro ya mo polaseng sekao, go kgweetsa sejanaga, go dira ka khomputara, go enta diphologolo mme ka kakaretso, go bona gore tiro mo polaseng e diragala.
931	Bokgoni jwa me jo bo iphitlhileng?
932	Bokgoni jwa temô jwa molemirui ke jwa diatla, fela bolaodi jwa polase bo ka ga toga-maano, botsaya-tshwetso le tsenyo-tirisong ya maano le ditshweetso.
933	Bokoa jo bo golo ke tlhwatlhwa, ka ge dikereite di le tlhwatlhwa-godimo go ka simolola kgwebo ka tsona, mme di tlile go oketsa ditlhwatlhwa tsa phepafatso le tsa motlakase.
934	Bokoa ke bothata jo bo boitshegang mo thuokolobeng.
935	Bokone bo ne bo sa tlhole bo le bodutu mo go ena.
936	Bokwagodimo jwa nitrates, sulphates le diminerale tse dingwe: Phepô ya kolobe e tshwanetse go ka fetofetolwa go amogela dielo tse di kwa godimo tsa dikhemikhale le diminerale tse dirileng.
937	Boladu jo bokima bo tla tswa mme bo tshwanetse go gamolwa go fitlha bo emisa go tswa.
938	Bolaodi jo bo Ikemetseng jwa Taolo ya Kgaso192.
939	Bolaodi jo bo siameng jwa polase bo letla molemirui go ka tsibogela diphetogo tseno botoka gore a laole ditlhwatlhwa, a ise tlase matshosetsi mme a oketse dipoêlô.
940	Bolaodi jwa polase bo akaretsa thulaganyo ya dijalo le tsadisano ya diphologolo, go tshola motlhala wa tiragatso ya dijalo/leruo le go kgona go rulaganyetsa tlhagiso goya ka direkoto tsa tlhagiso tsa setlha se se fetileng.
941	Bolaodi le go tsenngwa tirisong ga ditiro tsotlhe tse dingwe tsa temôthuo bo reboletswe bahumagadi ba banna ba.
942	Bo laolwa ka tikoloso-jalô le tiriso ya dibolayamouta.
943	Boleele jwa lenao la kwa pele le la kwa morago a ka fa letlhakoreng la moja bo ka nna 36 mm.
944	Boleele jwa mola ke bogolo jo bo ka fitlhang 250 metres.
945	Bolêlê bo botlhokwa ka ntlha ya bokgoni jwa jona go ka siamisa nitrogen ya lefaufau mo mmung.
946	Bolêlê bo tshela mo boalông jo bo fa godimo jwa mmu mo bo ka fitlhelelang marang a letsatsi teng.
947	Bolele tlapeng bo gana le maoto.
948	Bolemerui bo bo nnye kgotsa barua dinotshe ba tlhabololo ba ka nna le metshitshi ya dinotshe tse 10 go ya go 150. Tse gantsi di tsholwa le go laola ka tirisano le mekgatlho kgotsa jaaaka diporojeke tsa baagi tsa tlhabololo.
949	Bolemirui jwa alpaca mo Afrika Borwa ke bodirelo jo bo nnye.
950	Boleng bo bo gaisang ba oli bo dirwa, metlhware e tshwanetse go gatikelwa mo diureng tse 24 tsa thobo.
951	Boleng ga bo bolo go nna botlhokwa kwa YBB mme bo botlhokwa le go feta jaanong fa e sa le yunibesiti e rulaganngwa boša gore e nne setheo se se leng seoposengwe, go tlhomolola botlhokwa jwa go lolamisa dilo.
952	Boleng jo bo siameng jwa mafulo jaaka furu ya lusene (diporoteine tse di humileng) di tshwanetse go fepiwa tsenngwa dipodi tse di dusang le go abela go ka nnang 40 - 60% ya dijo tsa letsatsi le letsatsi.
953	Boleng jwa ditirelo tsa tulafatso ya maungo tseo di dueletsweng, merogo, peo le dijalo tsa oli gammogo le intaseteri ya thamane mo Aforika Borwa, e kgolo thata go feta tswine ya dinotshe le dintsho kuno tse di amanang le dinotshe.
954	Boleng jwa metsi ka keletso bo tshwanetse go dirwa diteko ngwaga le ngwaga, gore dikgato tse di matshwanedi di tsewe fa go tlhokega.
955	Boleng jwa metsi, maêmô a bosa le legato la tlhagiso tsotlhe di tshwanetse go akanyetswa fa go akanyetswa ditlhokegô tsa metsi tsa dikolobe.
956	Boleng jwa mmatota jwa PUI bo ikaegile ka kgono ya go akanya ka maikutlo a batho ka kakaretso ka pholisi fa nako e ntse e tsamaya.
957	Boleng jwa yone jwa go futhumatsa, bo thusa kgatlhanong le manyaapelo a mariga (winter depression), e bile bangwe ba e dirisa jaaka aphrodisiac.
958	Boleng le bokanakang jwa peo di okeditswe thata ke tulafatso ya dinotshe.
959	Bolepamagodimo bo bo simolotse e le seteisene sa tsa magodimo-teng se bidiwa "Deep Space Station 51", mme se agilwe ka ngwaga wa 1961 ke ba NASA (National Aeronautics and Space Administration) ya ko Amerika.
960	Boloka bukana le pene mo kgetseng ya gago ya go kwala dintlha le go kwala dipotso.
961	Boloko ya bogolo go gaisa e santse e le ka fatshe ga tsweletso ya jalwa ka 1981 kwa Zevenwacht.
962	Bolotlowa e godile fela thata mo khamphaseng, fela jaaka go tsholetsa ditshipi.
963	Bolwetse ba dikolobe ba kerise, jo gape bo itsegeng jaaka exudative epidermitis, bo tlholwa ke methale ya tse di farologaneng tsa Staph Hyicus.
964	Bolwetse ba H5N8 jo bo bonweng mo Afrika Borwa ka ngwaga wa 2017, ga bo a tshwaetsa batho mme e bakile polao selekano sa dikgogo di ka nna dikete tsa makgolo a mabedi.
965	Bolwetse bo koafatsa dikala tse di mo letlhakoreng, tse di itsagaleng jaaka tillers, mme bo isa kwa go butsweng ga pele ga nako ga ditsebe, mme seno kwa morago se tlile go dira gore go nne thata go kotula korong.
966	Bolwetse bo tlhola tebego ya bokima bam mala wa namune, borokwa go ya go bontsho ba kerise mo tlhogong le mmele wa dikolobe gape gantsi di ama dikolobe tse di nnye, jaaka tse di monokang le tse di tlosiwang.
967	Bolwetse jo ke bone bo tlisang matshosetsi a magolo mo industering ya temothuo ya dikgogo lefatsh ka bophara, e bile mefuta e mengwe ya bolwetse jo bo ka ama le batho.
968	Bolwetse jono bo dira gore motho a latlhegelwe ke pono kgato ka kgato fa a santse a le ngwana.
969	Bolwetse jono bo ka thibelwa ka ditsela tse di farologaneng ka go tlhoma, ka nngwe ya dilo tse dingwe, sera sa jalô se se gaisang.
970	Bolwetse jwa dead arm bo bakwa ke fungus ya Phomopsis viticola.
971	Bolwetse jwa ga Matome bo ne bo mo amile thata.
972	Bolwetse jwa lesea bo re lemosa gore gongwe go mabaka a re iphapantseng nao.
973	Bolwetse jwa megare bo anama ka menang mme go le gantsi e diragala morago ga dipula tse di bokete le fa maemo a le bollo le metsi.
974	Bolwetse jwa Shiraz bo tlholega mo Merlot, Shiraz, Malbec le Gamay mme bo bakwa ke ‘grapevine virus A’.
975	Bolwetse jwa tlhakwana le ditlhakwana tse di ikgatholositsweng di dira gore motsamao le phulô di nne selo se se thata ebile sele botlhoko.
976	Bolwetsi ba letlalo la taemane bon a le tshimologo ya bonako mme bo ka tlhola loso ka ntlha ya leswe le le masisi kgotsa go palelwa ga pelo.
977	Bolwetsi ba letlalo la taemane gantsi bo ama dikolobe tse di golang.
978	Bo “Mad Hatter” bano ba ne ba tlile modirong wa bogare jwa ngwaga kwa khamphaseng ya Vanderbijlpark, koo badiri ba neng ba rolela badiri-ka-bone ba ba dirang ka natla dihutse.
979	Bomagogwe ba ditlhokatsebe ba bolaya diruiwa tse di nnye gangwe le gape, segolo bogolo dikgogo, dinku le dipodi.
980	Bo Matjila ke ba bina kgomo.
981	Bommamabole ba YBB ba itaya ka lebole le le bogale mo teng ga mosako le ka kwa ntle ga one, ba gapa diawate le go tlosa dikgopolo tse di seng boammaaruri tsa gore motshameko wa mabole ke wa banna fela.
982	Bo mme ba kgona go elama bana bale batlhano go ya go robedi.
983	BoMokgadi ka ba ne ba le kwa pele, ba sala mokoloko wa baruti morago.
984	Bomonnaawe Mokgadi le lesea la gagwe ba tsewa ba isiwa kwa lapeng lwa dikhutsana.
985	Bomoše ba ka tswa ba le bannye, mme ba nonofile.
986	Bomosola jwa kalafi jo bongwe jwa dithuntshwane ke: antioxidant, twantsho ya bolwetse jwa sukiri, twantsho ya kuruga, twantsho ya kankere, taolô ya masole a mmele le twantsho ya allergy.
987	Bo motjila ba tswa ko ga Mmakau ko morafeng wa kgosi Tabane.
988	Bona ka fa YBB e abelanang bokgoni jwa yone jwa go godisa bana tlhaloganyo ba sa le bannye ka gone gore setheo sa thutogodimo ka kakaretso se solegelwe molemo.
989	Bona matlapa a mantle a le.
990	Bone go tswa kwa morago mo molemeng ke Willie du Plessis, Annette Willemse, mokaedi Warren Makgowe, Mokaedi Khuduthamaga Clement Manoko, mokaedi Louis Jacobs, Sam Mbatha, Suré Honiball, Mpo Malefane le Nicolize van der Walt.
991	Bone ke Poppy Narenti (yo hutse ya gagwe e gaisitseng tsa ba bangwe botlhe), Tsholofelo Raikane le Kinga Siejek.
992	Bone le badirisi ba tsamaiso eno e ntšha ba amogela kgaso e le nngwe fela.
993	Bonga o tla fetsa ngwaga otlhe a lootsa bokgoni jwa gagwe le go ipoloka a itekanetse.
994	Bonga o tlhola mo teng ga jimi e ka nna diura tse pedi ka letsatsi.
995	"Bong bo ka felela ka go se amogelwe ke ba bangwe kgotsa go kgaphelwa kwa thoko.
996	Bong ka bobedi bo na le dinaka, fela ditedu di mo go tsa tona mme eseng gantsi mo go tsa namagadi.
997	Bongôla bo kaya phufudi ya metsi mo moweng.
998	Bongola bo tla thusa ka tsamaiso ya go bola mo mmung.
999	Bongola le bothitho jo bo ka mo gare ga polasetiki bo siametse dipeo gore di tlhoge.
1000	Bongwetharong jwa Modimo bo a gatelelwa mo tsogong ya ga Jesu, ka gonne gontle le ditemana tse di mo godimo tse di buang gore Jesu o itsositse, go sa ntse go na le ditemana tse dingwe tse di gatelelang gore Rara (1 Bakor.
1001	Bonno e ne e ditlamo tse di neng di itlamela ka ikonomi, le dikgoboketso tsa diruiwa le ditshimo go lema le go tsoma.
1002	Bontle jo bo mo dikologileng bo fetela kwa morago ka lobelo fa pitse e ntse e patakela ditlhakwana di kuisitse lerole.
1003	Bontle jwa kutlwano fa gare ga motho le pitse bo a gakgamatsa.
1004	Bontle jwa mefuta eno ke gore ga e tlhagise dithunya le meretlwa ka bontsi, ka jalo ga e na matshosetsi go dimela tsa selegae.
1005	Bontsi ba bakgaratlhi ba borre ba ne ba gapeletsega go siela kwa ntle ga nako kgotsa ba romelwa kgolegelong ka nako ya tlhaolele.
1006	Bontsi ba balemirui ba dinku ba dirisa menawa ya baakanyo ya naetrojene jaaka Luserene, tlabere le ditlhare mo mafulong a bona go tokafatsa kgolo ya ulu le boleng.
1007	Bontsi ba dibopiwa tse di na le mebele ee kgolokwe ka thito ee tlhaagelelang fa o tla bonang ditho tsa molomo mo teng.
1008	Bontsi ba dijwala bo kwa Breedekloof (110ha) le Paarl (79ha) le go batsweletsi jaaka Theuniskraal (Tulbagh) le Van Loveren (Robertson).
1009	Bontsi ba dimenku tsa mo Aforika Borwa di tswa kwa kgaolong ya Hoedspruit kwa porofenseng ya Limpopo.
1010	Bontsi ba ditlamelo tsa seshweng tsa go fepa dipholgolo ka dijo le metsi di kgona go iphepafatsa.
1011	Bontsi ba leungo la drakone bo dirisiwa mo dintshokunong tsa thekong ye e tlaleleditsweng.
1012	Bontsi ba leungo la drakone bo ntshwakuno kwa dinageng tsa Karolo ya kwa Bokone.
1013	Bontsi ba maungo a ‘tshenyo’ bo dirisiwa go fepa dikgomo le dikolobe.
1014	Bontsi ba mekento e tshwanetswe ke go bolokiwa mo mafelong a botsididi ba 4-8°C.
1015	Bontsi ba tsietsiwa ke dipharologano magareng ga mefuta e mentsi ya sejalo se, jaaka harologano ya lavender le lavandin.
1016	Bontsi ba tsone bo akaretswa mo setlhopeng seno, ebong Black Australorps, New Hampshire le White Leghorn.
1017	Bontsi go ya bojotlheng jwa dijalô tseno bo kwa Stellenbosch.
1018	Bontsi jo o nang le jona jwa dikgogo mo square meter se le sengwe bo kaya bontsi jwa mantle le khemo tse di tlhagiswang ka square meter.
1019	Bontsi jwa 114 ya ha ya Durif e jetswe mo dinageng tsa Breedekloof (34ha) le Paarl (31ha).
1020	Bontsi jwa baagi ba leba se YBB e se dirang mo tikologong ya bone jaaka se se sa thuseng ka sepe kgotsa ba se leba e le sa mosola o monnye fela.
1021	Bontsi jwa baagi ba motse ono ba santse ba le mo lehumeng, basha ba sa direng mme bontsi jwa baagi ba ikaegile thata ka tsa temo le leruo go iphidisa.
1022	Bontsi jwa baithuti ba rona ba maloba le ditsala tsa YBB ba ntshetsa Yunibesiti madi a lotseno ka didebiti otara ka metlha.
1023	Bontsi jwa baithuti ba tswa mo malapeng a bahumanegi mme letsholo leno le ba tlhomelela ka bokgoni jo bo tla ba thusang go tlhabolola matshelo a batho mo tikologong ya bone.
1024	Bontsi jwa bareki e ne e le makgarebe.
1025	Bontsi jwa baruanotshe mo Aforika Borwa ba dirisa metshitshi ya Langstroth, yeo e dirilweng ka legong la selegae la peine.
1026	Bontsi jwa baša ba rona ba golela mo lefatsheng le mo go lone ba sa rutweng tlholego ya bone, e bile ga ba rotloediwe go amogela bomangmang jwa bone,” o bolela jalo.
1027	Bontsi jwa batho bo ne bo tlisiwa ke go bona tsamaiso ya phitlho le fa ba ne ba sa itse Mokgadi ba mo utlwela ka magwate.
1028	Bontsi jwa batlhagisi ba mohair bo kwa Kapa Botlhaba mme boboa bo phetolwa le go rekiswa kwa Port Elizabeth.
1029	Bontsi jwa bo mme ba tla amogela bana ba e seng ba bone bonolo fa o ka dira jalo.
1030	Bontsi jwa bone ke babatlisisi ba NRF e ba neileng maduo, mo go rayang gore ba na le bokgoni mo tirong ya bone.
1031	Bontsi jwa di-alpaca tse di 3 - 5 million tse di kwa Amerika Borwa bo fitlhelwa kwa Peru, kwa dikgaolong tse di mo bogodimong jwa 3 000 m gotswa mo boalông jwa lewatle.
1032	Bontsi jwa dijadi tsa balemi ba ARC di ka bonwa go simolola ka Phatwe go fitlha ka Moranang.
1033	Bontsi jwa dijadi tse di jalwang gompieno le tsona di tseiwa gotswa go mefuta e tlholego ya yona e golaganngwang le Borwa jwa China.
1034	Bontsi jwa dijalo tsa maungo, peo le borekhu di ikaegile ka ditshenekegi, segolobogolo dinotshe, go netefatsa gore leungo kgotsa peo di rulaganye.
1035	Bontsi jwa dijalo tse di ntšhwa tsa digaranata mo Afrika Borwa ke tsa selegae kwa dikgaolong tsa Lipompo moo diheketara tse 250 - 300 di rulagantsweng go jwala ka 2019.
1036	Bontsi jwa dijalwa tsa Sangiovese di fitlhelwa kwa Stellenbosch (26ha), Swartland (19ha).
1037	Bontsi jwa dinaga tseno di ne di sa kgone go tshwara go fela pelo ga tsona mabapi le nako e dipuisano tsa diphetogô mo Afrika Borwa di e tsereng pele di ya bokhutlhong.
1038	Bontsi jwa dinamune tsa Afrika Borwa di romelwa-ntle.
1039	Bontsi jwa dipodi tse di ruiwang kwa metseng (jaaka dipodi tsa selegae), ka kakaretso ga di fepiwe dithoro mme di fepiwa matlhare jaaka dijo, ka jalo, ntshô-mašwi ya tsona ya tsatsi le tsatsi gantsi e kwa tlase.
1040	Bontsi jwa dipotso tse di bodiwang mo kabelotirong di arabiwa mo pegong e barutwana ba e amogelang fa ba sena go tlatsa lenaane la dipotso tsa patlisiso la YBB.
1041	Bontsi jwa di-prune tsa Afrika Borwa bo tlhagiswa kwa Kapa Bophirima.
1042	Bontsi jwa ditokololo tsa kgotlapeomolao di tshwanetse go nna teng fa tshwetso e atlanegisiwa.
1043	Bontsi jwa ditshwantsho tse di takilweng tse di sa ntse di bonala mo sefatlhegong sa mafika le tsone gongwe di santse di le dišwa, jaaka pente le bogodimo ba lefika di le mo kotsing ya go senyega le go bola.
1044	Bontsi jwa lehumo leo le feletse mo diatleng tsa bangwe ba baeteledipele ba Afrika fa dinaga tsa bona di tswelela go nwela mo tshenyegong.
1045	Bontsi jwa magae a diterebe bo fitlhelwa kwa Stellenbosch, di bo di salwa morago ke mo Lebopong la Borwa kwa Kapa le Paarl.
1046	Bontsi jwa matlo a segompieno ka jalo a diretswe go sekama go le gonnye go letlelela seretse go elela go ya mo polokelong ya mosima kgotsa tamo.
1047	Bontsi jwa maungo a Afrika Borwa, jaaka diterebe, diapolekosi, diperekisi, diapole, dipiere, mango le dipanana a omiswa.
1048	Bontsi jwa mefeine ya Sauvignon blanc ga e mo metomong ya logong.
1049	Bontsi jwa merogo - jaaka lephutshe, dierekisi, dinawa, sepinatšhe, ditamati le dieiye - e ka jalwa bonolo ka tlhamalalo go tswa mo peong.
1050	Bontsi jwa metlhape e mennye ga e dirise dikereite tsa tsadisetso go dinamagadi tsa yona.
1051	Bontsi jwa ntshokuno wa litšhi ya Malagasy e tswa kwa ditlhareng tsa kwa nageng e bile ga di na dibolayaditshenekegi.
1052	Bontsi jwa tsona bo sa tlhatswiwe ka matsogo, bo isiwa kwa basuging ba diaparo.
1053	Bookamedi le tsamaiso jwa tlhokomelo ya bana ba mebutla ke selo se se botlhokwa thata fa o ikaeletse go atlegisa kgwebo ya gago.
1054	Bookelo bo na le badiri ba le 10 ba e leng dingaka tsa diphologolo le bategeniki ba le 15 ba pholo ya diphologolo.
1055	Bopaki bo tshitshinya gore batsogapele ba bangwe ba Batswana ba gompieno ba ne ba tshela kwa Nagagodimo go tloga ka bonnye ngwagakgolo wa bo-17.
1056	Bopaki jwa ditokomane tse di tshwanetsweng bo tshwanetse go abelwa.
1057	"Bopelotelele jwa gagwe ke jo bo tswang pelong.
1058	Bopududu jo bo mokgona.
1059	Bo rapolase ba ba ruang dikgogo tsa free-range ba atshwanetswe ke go tlhatlhoba diphologolo tsa bone ka metlha go nnetefatsa go tlholego ya bothata jo e tlhokomelwa ka bonako gore e seka ya itswela mo taolong.
1060	Borapolase ba ka di thaisa gore ba kgone go di fokotsa.
1061	Borekhu ba Nouvelles bo bonnye go ya bogareng, e khutshwane ka bolee ka seetsa thata ya mmele ka mmala.
1062	Borekhu bo bogolo jwa bogareng bolee ka letlalo le le sesane fela le tiileng.
1063	Borekhu bo masisi go phiso ya letsatsi.
1064	Borekhu jo bo golo jwa bolee le letlalo le le sesane fela le le thata.
1065	Borekhu jo bontsho, e nne potokwe ka bogolo jwa bogareng.
1066	Borekhu jo botala bo bo serolwanana di bogareng ka bogolo mme ditlhopha di digolo, le go bonala di le potokwe ka sebopego.
1067	Borekhu jwa botala jwa loapi-bontsho di tletseng sentle ka diako tsa bolee mo le go nna le letlalo le le thata le mafurana a go thunya.
1068	Borekhu ke bo nnye le bokgolokwe le boserolwa jwa go ya go bokhibidu ka mmala fa e budule.
1069	Borekhu ke jo bo potokwe, bonnye go ya magareng ka bogolo le botala bo bo phatsimang go ya go boserolwana-botala.
1070	Borethe jwa loleme lwa ga Tori ba boa.
1071	Boroe bo tshwanetse go nna jo bonnye, go ya boteng jo bo sa feteng 6mm, mme bo tsamae go sa fete 6mm go ya ntlheng efe kgotsa efe fa lee le sekamiswa ka tsepamo.
1072	Boroko ba bona bo ne bo sa siama, ka ba ne ba na le kobo ya letlaloa e le nngwe fela, mme thupiso e ne e tshwarwa ka nako ya mariga, fa gantsi dithempheretšha di ne di wela kwa tlase ga ntlha ya boswakgapetla.
1073	Borone (B) go batla diminerale e bile ke mosola wa go jala dithunya tsa momela.
1074	Borrabona bagolo ba tlile ba tswang kwa Mozambique wa gompieno go nna mo Aforika Borwa ka ngwagakgolo wa bo19, ka kakaretso ka ditlhopha tse dinnye kwa ntle ga dikgosi.
1075	Borukhu jwa gagwe bo ne bo katogile maoto ka moo a neng a otile ka teng.
1076	Borulelo jwa bojang bo ne bo atologa go feta lebota la ntlo, go dira mathudi.
1077	Bosa jwa kgaolo ya temô bo sweetsa botshwanedi jwa sejalo ka ge sejalo sengwe le sengwe se na le ditlhokegô tsa bosa tse di rileng.
1078	Bosasiamang jwa thôbô ka motšhine bo akaretsa kgonagalo ya tsenyego ya matlhogela (dikalana) tsa terebe le gore dingatana tse di sa itekanelang kgotsa tse di sa butswang di kotulwa mmogo le tse di itekanetseng.
1079	Bošeng jaana (2018) dikomelelo le melelo ya naga kwa Kapa Bophirima go ya pele di fokotsa dijalo tsa mafulo a dinotshe.
1080	Bošeng jaana Anneke Barnard, modiri wa mo laeboraring ya legoro la dithuto tsa mekgwa ya batho, o ne a taboga 90,18 km go tswa Pietermaritzburg go ya kwa Moses Mabhida Stadium kwa Durban.
1081	Bošeng jaana ba ne ba tshameko mo karolong ya C mme jaanong ba tshameka mo karolong ya B," Rick o bolela jalo.
1082	Bošeng jaana ba nnile le seabe kwa dikgaisanong tsa bommampodi tsa Aforika kwa Nigeria.
1083	Bošeng jaana Jacob o ne a amogela lebanta la gagwe la maemo a bone la dan la Karate e bile ke motlhatlheledi le modulasetulo wa Tlelapa ya Khutlotharo ya Lekwa ya Matsushima.
1084	Bošeng jaana khamphase ya kwa Mahikeng e ne ya tshwara kokoano ya go tlhabana botlhale ka maitshwaro a go dira patlisiso, ka go dirisana mmogo le baakatemi ba babedi ba Yunibesiti ya Iowa University.
1085	Bošeng jaana, Mop Ronel Pretorius wa Sekolo sa Disaense tsa Booki mo Khamphaseng ya Potchefstroom o ne a tsamaya le Caylum Willemse go ya Boston go ya go dira karo.
1086	“Bošeng jaana re ne ra fitlhelela maduo a mantšha fa Times Higher Education World Rankings e ne e dira kitsiso ya gore YBB e fitlhile mo maemong a botlhano mo Aforikaborwa.”
1087	Bošeng jaana Setlhopha sa Ofisi ya Setheo ya Go Nna le Seabe mo Baaging se ne sa wetsa patlisiso ya saense ka diphelelo tse yunibesiti e akanyang gore e na le tsone mo baaging ba ba gaufi le dikhamphase tse tharo.
1088	Bošeng jaana, Tona ya Thutogodimo e ne ya saena molao o montšhwa wa YBB, o morago o gatisitsweng mo Kaseteng ya Puso.
1089	Boserolwana jo bo tseneletseng, go nna le boladu kgotsa moroto wa go nna le madi ke se se sa tlwaelegang.
1090	Bosigo a sa robale a re o bona dilo.
1091	Bosigo bo nnile boleele ntle le wena.
1092	Bosigo di ka bewa mo lesakeng moo ba ka amogelang dijo tsa tlaleletso tse di jaaka furu, motlhokwana, le dijonontshi tse dingwe.
1093	Bosigo jo bo latelang Mandela o ne a fofisetswa kwa Cape Town mo tseleng ya go ya kwa kgolegelong ya Robben Island kwa a tshwerweng teng go fitlha ka Moranang 1982, fa a ne a fetisetswa kwa kgolegelong ya Pollsmoor gaufi le Cape Town.
1094	Bosupi jotlhe jo re neng le jone bo bontsha gore ba ba tlhokang dijo ba feta kgakala tse di leng teng.
1095	Bosupi jwa hisetori bo tshitshinya gore ka bonako jaaka 1593 go ne go na le batho ba buwang Sexhosa go ya kgole kwa borwa kwa Noka ya Mthatha mo lefelong le le itsegeng gompieno jaaka Kapa Botlhaba,.
1096	Bosupi jwa seno bo bontshiwa ke go umakiwa makgetlo a le diketekete a dipotsolotso le dinopolo tsa bone ka metlha, tse e leng tsa maloko a YBB mo dikuranteng, mo metsweding ya dikgang le mo radiong le mo thelebišeneng.
1097	Boswakgapetla ke phetogo ya tlhamalalo ya metsi go tswa mo popegong ya metsi go ya go kwa go tiia (kgapetla) go ya kwa popegong ya bomoa (mouwane) kwa ntle le go gakolosa go ba seedi.
1098	Botaki jwa ga Natanya Meyer ke jwa go ijesa dijo tsa ditoro.
1099	Botaki jwa ga Rre Iaan Bekker bo ne jwa tlhophiwa go nna Sekanô sa Setšhaba se se ntšhwa.
1100	Botala ba loapi bo dirisiwa fela mo baneng (dipodi tsa baša) fa mmala wa namune o dirisiwa mo mebeleng ya dipodi tsotlhe, go sa kgathalesege bogolo.
1101	Boteng ba medi ya dimela bp tlhomamisa palo le boleng jwa medi gammogo le go mela le go uma ga setlhare.
1102	Bothata ba go dirisa system e ke gore rapolase o tla sokola go itse gore phologolo engwe le engwe e bone metsi a makae mo sebakeng sa diaura (hrs) dile 24.
1103	Bothata gape e ka nna tshono ya go gola.
1104	Bothata ka dipodi tsa segolwane tse di lwalang ke gore botshedinyana jwa mala bo nna jo bo sa lekalekaneng.
1105	Bothati taolo jwa boatlhodi jwa Rephaboliki bo tlhomilwe mo dikgotlatshekelo.
1106	Bothitho bo ne bo mo tlhokisa go nna fa lapeng.
1107	Botho jwa gagwe jo bontle bo dira gore go nne monate go dira le ene."
1108	Botlalo bo na le ditirisanommogo tsa bosetšhaba tse di tlhaga di le robedi, go tswa go Masepala wa Phokwane mo Vaalharts (Legae la WINLab) go ya go bodirelo jo bo tshwaraganeng.
1109	Botlhaba-Gare e ne ele moamogedi wa bobedi ka bogolo ka 2018, ka 19% ya maungo, e selwe morago ke Borwa-Botlhaba jwa Asia ka 18% ya maungo.
1110	Botlhatlhami ka ngwagakgolo wa bo-19 bo isitse kwa go nneng teng ga ditlhopha tse dingwe gape, ba dikgosi tsa tsona di buang fa ele dikokomane tsa Singo.
1111	Botlhe ba dumalana le molaomotheo wa go etelela pele jaaka batlhanka le go bolelela botlhe keletso ya bone ya go direla yunibesiti ba le seoposengwe le go diragatsa boeteledipele jwa tlhamosešwa.
1112	Botlhe ba ile ba nna maloko a mekgatlho ya akatemi le ya baithuti fa ba ne ba simolola dithuto tsa bone mme ba diragaditse diabe tse di farologaneng tsa tiro ya boeteledipele.
1113	Botlhe ba le loko ba o bamela boitshwaro ka seriti, le boitsanape fa ba thusa batswa setlhabelo ba kotsi ya mmila.
1114	Botlhe banna ba a nnileng le bone, ba mo tshodisitse bana ka go mo tshepisa lenyalo mme e re fa a sena go ima ba tlhanole direthe.
1115	Botlhodi jwa leso lwa ga rraMatome le gompieno ga bo itsiwe.
1116	Botlhokwa ba se, bo ka tlhaloganyega botoka ka go buisa bukana e.
1117	Botlhokwa ba thulaganyo ya botsalano mo bathong ba San bo boelediwa ke ditumelo tsa sedumedi, mainane le dikgang, mme, ka go sa tlhamalala, mo botaking ba matlapa.
1118	Botlhokwa jwa kalogo eno bo ne jwa bontshiwa ke go nna gone ga baeng ba ba tlhomologileng go tswa kwa ditlamong tse di farologaneng ba ba kgatlhegelang ditsamaiso tsa kitso ya setso.
1119	"Bo tlhomamisa gore ga go nne le ditlhalo kgotsa tirisodikgoka mo lelapeng," o konela jalo.
1120	Botlolo fa e tsofala e ka dira seka-terpene jaaka moanelwa mme e seng go go go tseneletseng ka Weisser Riesling.
1121	Botoka e letise sebaka se sengwe gape se se ka nnang dibeke di le tharo.
1122	BoTori ba ne ba tlile go boloka tsala ya bona.
1123	BoTori ba rwele matlapa lona tsatsi leo la phitlho ya ga Mokgadi.
1124	Botrytis e ka laolwa ka go gasa dibolaya-fungi go simolola ka motsi wa thunyô go fitlha ka wa kotulo.
1125	Botsa ka ga tshidimosetso ya tshika mmogo le direkoto tsa tlhagiso tsa mmaago phologolo le boleng jwa semadi jwa rraayona.
1126	Botsalano jwa bona mo matlhong e ne e le bo bo siameng mme ba ne ba tswelela go buisana, le fa gone go santse go na le go tlhoka kutlwano ya sepolotiki mo gare ga bona.
1127	Botsalo jwa ngwana ke nako ya boitumelo that mo setšhabeng sa Batsonga.
1128	Botshelo ba boela sekeng.
1129	Botshelo ba šelefo bo ka katoloswa ka go dirisa mowa ka nako ya go boloka go go tsididi, fao dikgetsana tse di fetoletsweng tsa mo lefaunfaung e ka atolosa botshelo ba šelefo ba leungo la drakone go fitlhela malatsi a 42.
1130	Botshelo bo na le dipharologano tse di kgatlhang tse di dirang gore e nne jo bo itumedisang.
1131	Botshelo bo ne jwa tswelela pele sentle kwa Vanderbijlpark, koo a neng a tshamekela setlhopha sa rakabii sa batshameki ba ba ka fa tlase ga dingwaga di le 21 go fitlha kwa bowelong jwa 2018.
1132	Botshelo jaaka mooki wa moikatisi bo ne bo se bonolo.
1133	Botshelô jo bo solofetsweng jwa tshimo ya morara le dingwaga tse someamabedi ka jalo go botlhokwa go botsa maela gotswa go baitseanape ba ba maleba.
1134	Botshelo jwa segompieno bo na le go nna matlhagatlhaga go feta kgale mme ga go nne go na le nako ka metlha (le bokgoni) go tsenywa dilwatsisi le go gadika dinama ka bonya sekao.
1135	Botshola-rekoto jwa tshologo ya pula le diphêthêne tsa bosa di ka thusa gape balemirui go bonelapele bosa jwa setlha sa jalô se se latelang.
1136	Botshola-rekoto le direkoto tsa tlhagiso mo temôthuong di neelana ka motheo o molemirui a dirang gotswa mo go ona.
1137	Botshola-rekoto mo polaseng bo tshwanetse go akaretsa lenaanethoto, tshupô-boleng ya dithoto (le tatlhegelô-boleng ya tsona) le rekoto ya matlotlo.
1138	Botshola-rekoto mo temôthuong bo tshwanetse go tshola motlhala wa tatlhegelô-boleng ya dithoto.
1139	Botso jwa nnete jwa lereo ‘Tswana’ ke masaitseweng.
1140	Breeding Season: Paka ya nako e namagadi e bontshang go ka siamela tsadisano.
1141	Breeding values di supa boleng jwa bosemadi jwa diphologolo.
1142	Brenda Fassie yo o amegileng maikutlo, setswerere sa mmino wa pop, o itlampurela ka Mandela.
1143	“Brendah o fitlheletse go le gontsi mo botshelong jwa gagwe – o kgonne go gwetlha maemo le go fitlhelela mokgele wa go nna mankge yo o nang le kitso mo lefelong le go dirang banna ba le bantsi thata mo go lone,” Jabulile o tlhalosa jalo.
1144	Broccoli e tlhagiswa gantsi mo Afrika Borwa ka mariga le tshimologong ya dikgakologo.
1145	‘Bro Lebs’ o ne a na le phisego ya go neela, seo se itshupile thata mo bodireding jwa gagwe jwa bapalamadithuuthuu.
1146	Browde o gopola a bolella Mandela gore ene le mosadi wa gagwe bane ba intsha bosigo jo bongwe mme ngwana wa bone wa dingwaga dile nne one a tshwanetswe ke go sala le motlhokomedi wa gagwe wa motho montsho mme a lela.
1147	Buang le mongwe wa baeteledipele kgotsa ikgolaganyeng le ntlokgolo mme lo kwadise maina a lona go beeletsa sepalamo ka di 7 Motsheganong.
1148	BUAtv e butswe gore go ketekiwe le go bontsha ditiro tsa tlhamosešwa tsa YBB le diphitlhelelo tsa yone.
1149	Buchu (‘boegoe’ ka seAfrikaans) ke leina la kakaretso la maloko a lolapa lo lo monkgo lwa Rutaceae mme e bewa tlhwatlhwa ka ntlha ya dimelô tsa yona tsa kalafi lefatshe ka bophara.
1150	Buisa bukana e, ka tlhoafalo go netefatsa se.
1151	Buisa ditaelo go tlhomamisa gore o tshwanetse go ema malatsi a le ma kae pele o ka tlhaba phologolo ka ntlha ya nama kgotsa tiriso mašwi a yona.
1152	Buisa gape pêtlêko e nnye.
1153	Buisa go le gontsi ka diphetogo tse di setseng di dirilwe go ya ka leano le thulaganyo ya rona e ntšha.
1154	Buisa go le gontsi ka ga 'O Tshwara Jang Mmutla'.
1155	Buisa go le gontsi ka temo-silika fa.
1156	Buisa go ya pele ka baakatemi ba bararo ba bagodi ba ba amogetseng dithutego tsa bone tsa morago ga kalogo mo tshimologong ya ngwaga ono.
1157	Buisa go ya pele ka dikabelokhuno tse di amogetsweng ke mankge yo o dirang kgwebo e leng FR Bezuidenhout wa Ofisi ya Setheo ya Kemonokeng ya Go Ruta Thekenoloji le Tlhamosešwa.
1158	Buisa go ya pele ka kgaisano ya ngwaga le ngwaga ya Tsheko ya go Ikatisa ya YBB ya Juta e baithuti ba ba fetang 150 ba ba ithutelang molao go tswa mo YBB yotlhe ba neng ba tsaya karolo mo go yone.
1159	Buisa go ya pele ka tlhatlhelelo ya botlhe fano.
1160	Buisa ka diphelelo tse di molemo tse di tla nnelang ruri tse Mop Martin Oosthuizen a nnileng le tsone fa a ne a le mothusa-motlatsamokanseliri wa YBB wa go ruta le go ithuta.
1161	Buisa ka fa Laeborari ya Ferdinand Postma e tlhabololwang ka gone le ka fa dikarolo tsa yone tsa ka fa teng fetolwang ka gone gore go fitlhelelwe boikemisetso jwa yone jwa go tlamela badirisi ba yone ka ditlhoko tsa bone.
1162	Buisa ka go buela godimo mafoko a ga Paulo mo go 2 Timotheo 1:12.
1163	Buisang ka boitumelo.
1164	Buka eno e bua ka ga botshelo, lerato le ditshwetso tse re di tsayang mo botshelong, tseo di ka re tsweletsang kgotsa gongwe tsa re busetsa morago.
1165	Buka enô e gatisa dikgang tsa matshelo a bona gotswa kwa nakong e ba neng e le basetsana kwa metse-magaeng ya Kapa Botlhaba, go fitlha mo dingwageng tsa bona jaaka batlamela-tlhokomelo go malapa a bona kwa Khayelitsha, Cape Town.
1166	Buka e ntle eno ya ditshwantsho e ka ga mosimane yo o neng a lora ka bokamoso jo bo phatsimang.
1167	Bukana-kaedi ya SAPPO e eleletsa gore barui ba pente masenke ka bosweu kgotsa ba a khurumetse ka dikala go fokotsa dithemphoritšhara ka mo ntlwaneng.
1168	Bukana-kaedi ya tlhagiso ya South African Pork Producers Association, eleng Pigs for Profit, e gakolola balemirui go laisa dirori fela di siamela go ka bolola ka ge dikolobe di lwa fa di kwatile, segolo thata fa serori se eme.
1169	Buka ya ditshwantshiso ya gagwe ya boraro e setse e le mo tseleng mme fela jaaka mo Skoppenboer le Goudduiwel, e tlaa tsenyeletsa bone baanelwa bao ba le bantsi ba ba tshwanang, fela e tla nna setori sotlhe se se farologaneng.
1170	Buka ya dituelo - e supa dituelo tse di duetsweng, disuga le dipusetso-madi.
1171	Buka ya tshekotsheko-madi - akaretsa diresiti le dituelo fano.
1172	Bula setsha sa inthanete- …tobetsa fano fa o sa kgone go bona setsha sotlhe sa inthanete.
1173	Burdizzo: Sediriswa se se dirisetswang go fagola ditona ka go kgaola kalana ntle le go kgaola letlalo la setlôbô.
1174	Butternut ke karolo ya lolapa lwa merogo lwa cucurbit.
1175	Butternut ke sejalo sa bosa jo bo bothitho, ka jalo go jala go kokoantswe mo dikgakologong le dikgwedi tsa go sale gale ka selemo.
1176	Cabernet franc e gola ka bontsi, ka ntshô magareng ya 10t/ha go ya go 14t/ha.
1177	Calcium le magnesium ke diminerale tse di nang le seabe se se golo tse di ka dirang metsi gore a “tie”.
1178	Canker e ka alafiwa ka go tshasa tsebe ka oli ya masea, kgotsa ka Ivomec (Ivomec ke seinedi sa nku mme se ka rekwa gotswa kwa ngakeng ya diphologolo kgotsa co-op.
1179	Canola ke sejalo sa mariga mme ka jalo e tlhagisiwa ka bogolo mo kgaolong ya tshologo-pula ya mariga - Kapa Bophirima.
1180	'Cape Black' e tlhagisa metlhatsa e mennye ele kgolokwe ka letlapi le le bontsho jo bo phepolenyana ka leungokobolwa le le sweu.
1181	Cape Rose Geranium e kgona go bolaya dikokwanatlho (anti-bacterial), e fokotsa borurugi (anti-inflammatory) e bile e koba ditshenekegi kaga e na le ‘geraniol” le “citronellol”.
1182	Carien Campher, mothusi-mogolo wa tsamaiso wa lefapha la Go Otlhaiwa ga Baithuti le go Ikobela Melao ga Bone mo Khamphaseng ya Potchefstroom, a re baithuti ba tlhoka go gakololwa ka bomasisi jwa go kôpisa jaaka tlolomolao mo go tsa akatemi.
1183	Caroline le Kobus Filmater ba ntshitse ga tshwene mo kgaisanong ya K2 ya Mmarathone wa Bafudwamokoro ya SA mo masimologong a ngwaga ono.
1184	Caroline o simolotse go gaisana mo motshamekong ono ka 2016.
1185	Cashmere - Cashmere ke boboa jo bo sesane jo bo tlhagiswang ka mariga.
1186	Caster Semenya, mogaka wa boditšhabatšhaba wa metshameko yo o robileng rekoto ya lefatshe.
1187	“Caylum o ne a dirwa karo ya diura di le robedi mme o boetse mo Aforikaborwa le batsadi ba gagwe e le ngwana yo o itumetseng e bile a itekanetse,” Ronel o bolela jalo.
1188	Chante-Louise a re phitlhelelo ya gagwe e kgolo go di gaisa tsotlhe e ne e le go fitlha kwa makgaolakgannyeng gararo mo Dikgaisanong tsa bo Mmampodi-Potlana di le nne tsa Aforika.
1189	Chardonnay e tsenelelwa bonolo thata ke bolwetse jo.
1190	Charisma ya ga Mandela ga enke e tlhagella mo dipuong tsa gagwe gantsi.
1191	Charl a re baithuti ba le bantsi ba ba wetsang lenaneothuto leno la SI ba nna batlhatlheledi.
1192	Charles Back wa Fairview kwa Paarl e ne e le ene mokgweetsi mo go tlisiweng ga Viognier mo Afrika Borwa.
1193	Chenel e ne ya gololwa mo Aforika Borwa ka 1974.
1194	Chenin blanc e dumelwa fa e le nngwe ya mesego ya merara ya ntlha go tla kwa Kapa ka dinako tsa ga Jan van Riebeeck.
1195	Chevon gape e kwa tlase ka mafura fa go bapiswa le kgogo.
1196	Chevon le yona e tswa mo dipoding tsa bana ba basimane.
1197	Chevon: Nama ya podi.
1198	Chile le Argentina di supa bokana dipalo tse di tshwanang jaaka Australia le NZ.
1199	China e santse ele motlhagisi yo o eteletseng pele wa perekisi mo lefatsheng, mme e salwa morago ke Italy mme go tle United States.
1200	China ke moreki yo mo golo go gaisa wa tlhale ya alpaca mo lefatshe.
1201	China ke motlhagisi (le modirisi) yo mogolo mo lefatsheng wa dithuntshwane ka ditone tse di fetang 5 million tse di tlhagiswang ngwaga le ngwaga.
1202	Chives di ka inelwa gape mo oling go dira tatsô.
1203	Chives di kgonana le segagane, fela kgolô e bonya fa dithemphoritšhara di wela tlase thata.
1204	Chris ke rammino yo o tlhomologileng e bile o ne a le modulasetulo wa Okhesetera le wa Komiti ya Mmino wa POK.
1205	Christi a re dingwe tsa dipholo tse di botlhokwa go di feta tsotlhe tsa lenaneo la LIFEPLAN® ke gore le tsosolosa seriti se batho ba neng ba na le sone.
1206	Christi a re ka kgwedi ya Phatwe, baeteledipele ba le 15 ba tla katisiwa le go tlhomelelwa ka lenaneo leno la LIFEPLAN gore ba rute batho dikgono tse di fetolang botshelo mo baaging mo Porofenseng ya Bokone Bophirima.
1207	Christopher MotabogiLe fa Christopher Motabogi a kile a dira kwa ditoropong tse pedi tse dikgolo go feta tse dingwe mo Aforikaborwa, Cape Town le Durban, o boikokobetso e bile o itumelela go dira kwa "dilo tsotlhe ka ene di simologileng gone".
1208	Christopher o ne a nna leloko la khamphase ya YBB kwa Mahikeng ka di 1 Phukwi 2017 a le mmenejara wa tsa tlhaeletsano.
1209	Christopher o rata radio thata mme o batla thata gore go tlhomiwe diteišene tsa radio mo gare ga baagi ba Aforikaborwa.
1210	Chris Windell o dingwaga di le 78 mme o sa ntse a le matlhagatlhaga.
1211	Chris Windell o kopane le moratiwa wa gagwe, Gussie, kwa sekolong mme a mo nyala ka 1964.
1212	Chris Windell o tshwere bareetsi ka dikgang tse di monate ka nako ya Moletlo wa Ditalente wa Pukki ka 2015.
1213	Chump e ka ntshwa marapo kgotsa ya itumelelwa ka bojotlhe mo leotong jaaka pesa e kgolo ya mo ontong.
1214	Chump gape e ka segwa go dira chops, tse eleng di rump steak tsa setoto sa kolobe, goya ka The Complete Guide to South African Pork.
1215	Cindi o tsholetsa ditshipi ka mo molemeng fa Jackie a ipaakanyetsa go ikgogela kwa godimo mo gare.
1216	Cindy o tsholetsa ditshipi.
1217	Cindy, yo e leng mothusi-mogolo ka tsa tsamaiso wa lefapha la Tlhokomelo ya Dikago Gore di se Onale, o simolotse Crossfit ka 2012.
1218	Cinnamons e siametswe ke dijo tsa roughage ee kwa godimo mme di bonolo go tlhokomela.
1219	Cinsaut noir ke mofuta wa terebe ya mofeine o gantsi o dirisetswang go tlhagisa mefeine e mehibidu le ya mmala wa letlapi la terebe, fela gape le di-brandy le port.
1220	Clairette Blanche e masisi go komelelo (e latlhegelwa ke matlhare) e bile e na le topo ya go nosetswa.
1221	Clairette Blanche gape e ka kgona go dirisiwa jaaka terebe ya tafole.
1222	Clairette Blanche Leina la yone le raya ‘ bosweu jo bo bonalang’ sentle.
1223	CL Caseous Lymphadenitis: bolwetse jwa lekaku jwa dipodi jo bo tshwaetsana thata.
1224	Clement Manoko, mokaedi-khuduthamaga yo moša wa ditlhaeletsano ka tsa kgwebo mo Ofising ya Setheo, o ratwa ke batho e bile ke molwela-diphetogo wa mmatota.
1225	Clement o ne a bolelela ba metswedi ya dikgang ka thulaganyo e ntšha ya yunibesiti le dituediso tsa 2018 tsa yunibesiti, mme a bua ka batho ba ba nang le bokgoni bao ba tlhagisitsweng ke setheo.
1226	Clement o re bolelela ka seabe sa gagwe se se ntšha kwa YBB le dilo tse a di kgatlhegelang.
1227	Clinton o tsweletse ka go re, go botlhokwa gore batho ba lefatshe lotlhe ba gopole mme ba phele maitsholo le ditiro tsa boswa jwa botshelo baga Mandela, mme e seng ka thagasello fela.
1228	Cloning: Tlhagiso ya dikarolwana tsa madi kgotsa ya ditshidi tse di tshwanang ka madi le seabi sa madi.
1229	Cobus a re Suzan, yo ofisi ya gagwe e leng kwa boalong jo bo kwa godimo jwa laeborari, ga a ipone tsapa go fologela kwa boalong jo bo kwa tlase go ya go thusa kwa studiong sa eOBS.
1230	Coccidiosis ke bolwetse jwa bana ba dipodi le dikonyana mme gantsi e diragala ka ntlha ya go nna le maska a leswe le dipene.
1231	Coke e dumela dibilione go aga le go sireletsa letshwao la bone.
1232	Colostrum, eleng mašwi a ntlha gotswa mo theleng, e botlhokwa go masole a mmele a potsane.
1233	Corneels o ne a gatelela gore leina lengwe le lengwe le na le bokao.
1234	Corneels Schabort o botsa maloko a badiri gore ba ka eletsa go engwa nokeng jang mo tirong.
1235	Cornelle o ne a fitlhelwa a na le Bolwetse jwa Stargardt, e leng bolwetse jo bo tsamayang ka losika jwa lethapono la matlho, fa a ne a le dingwaga di le robongwe.
1236	Cornelle o ne a tlogela go thuma dikgwedi di le mmalwa gore a tlhome mogopolo mo dithutong tsa gagwe, mme a re o ne a kgobegile marapo tota.
1237	Cornia Pretorius le Mop Piet Prinsloo ka bobedi jwa bone ba kwadilwe dibuka go re tlhaba botlhale ka go tlhamiwa ga YBB.
1238	Corrie Postma, mmenejara-mogolo wa tsamaiso kwa Legorong la Disaense tsa Pholo mo khamphaseng ya YBB mo Potchefstroom, a re legoro ke lengwe le legolo go a feta otlhe mo YBB mme ga le ka ke la kgona go dira kwa ntle ga badiri ba ba ineetseng mo tirong.
1239	Corticosteroids: Nngwe le nngwe ya setlhopha sa di-steroid, jaaka aldosterone, hydrocortisone, kgotsa cortisone, tse di tlholegang ka tlhago jaaka setlhagiswa sa adrenal cortex kgotsa di tlhakantswe.
1240	Costa Rica le Brazil ba tlamela US le Yuropa, fa Philippine e romela-ntle diphaenapole tse di foreshe kwa Japan le Korea thata.
1241	“CrossFit e fetotse botshelo jwa me,” go bolela jalo Jackie, yo o neng a na le mathata a go tshwenyega thata mo tlhaloganyong pele a simolola go ikatisa mmele.
1242	Crouchen Blanc gantsi e dirisiwa mo tsweletsong ya veine e tshweu.
1243	Crown gall e anamiswa ke metsi le didiriswa tsa kwa polaseng.
1244	Culls: Dipodi tse di ka fa tlase ga seêlô sa bokgoni.
1245	Dafita e ne e le gofejane mo barweng ba ga rraagwe, mme mo go Pes.
1246	Daleen Claasens yo o nang le talente ya go bopa ka letsopa gape o rata go taka ditshwantsho.
1247	Danelle o ne a mo dirisa go rulaganya phanele ka ditso tse di farologaneng.
1248	Daniëlla o dirile tiro ya mojenalese kwa kuranteng ya Beeld pele a ya kwa eNuus le eNCA go nna mmegakgang wa naga wa Seaforikanse le Seesimane mme a nna le mmadi wa dikgang.
1249	Danie, yo fa a sena go taka setshwantsho a kwalang leina le sele mo go sone, o taka thata ditshwantsho tsa boalo jwa naga mme Natanya ene o rata tsa go ijesa dijo tsa ditoro.
1250	Data e kgolo e tlisa ditšhono tse dikgolo, mme gape e tlisa dikgwetlho.
1251	Deon a re ka metlha o sekaseka maano a gagwe a go ruta gore a nne motlhatlheledi yo o nang le matswela ka go tsenyeletsa thekenoloji le go fetofetola maano a go tlhokomela baithuti ba ba farologanang ka ditlhoko tsa bone tse di nnang di oketsega.
1252	Deon a re pego eno ke lesego go YBB.
1253	Des a re go sa ikobele melao ya pholisi go ka felela ka gore badiri le baithuti ba latofalediwe boitshwaro jo bo sa siamang.
1254	Desmond Tutu ka 1985, o ne a tlhophiwa jaaka Mobišopo wa Johannesburg, ka nako eo o ne a tswelela go gatelela gore go nne le phetogo, le go tsweletsa tshwaragano magareng ga bantsho le basweu BaAnglican ba Afrika Borwa.
1255	Desmond Tutu o ne a newa Sejana sa Kagiso sa Nobel ka 1984 jaaka kaelo ya tshegetso ya seabe se a nnileng le sona mo go senyeng tlhaolele.
1256	Desmond Tutu o tlhalositswe jaaka monna wa dillaga tse di dintsi le dikgotlhang tse ganetsang.
1257	Detrivores di tlile go akaretsa dinta tsa logong, dibokwanammu le dikhukhwane, di thuswa ke mouta le bacteria.
1258	Diabe, ditshwanelo le maikarabelo a setlhopha sa botsamaisi sa LIS le badirisi ba yone le tsone di a tlhalosiwa mo pholising eno.
1259	Diabokado gantsi di jewa di le foreše ka popego ya tlholego mme di ka diriwa go ntsha oli le tšhotlho.
1260	Di a fula le go topatopa mme di ka phela di sena metsi ka ge di amogela metsi a tsona gotswa mo matlhareng a dihupametsi a di a jang.
1261	Di agelo tse di maleba, go sireletsa mebutla kgatlhanong le maemo a loapi, diphologolo tse di jang tse dingwe, mme e bile di nne le sebaka se se lekaneng gore mebutla e kgone go nna mmogo kwa ntle ga kgoreletsso.
1262	Di akaretsa Awate ya Ditshwanelo Tsa Batho ya Mokgatlho wa Boramolao ba Bantsho (1995) le Awate ya Phitlhelelo ya Porofešene ya Semolao ya Basadi ya Senthara ya Ditshwanelo Tsa Batho le ya Yunibesiti ya Pretoria (2001).
1263	Di akaretsa dipeeletsomadi le ditšhono tsa go katisiwa, dikgwebo tse di amanang le diphofo, dithaele tse di dirilweng ka letsopa le le omeleditsweng le dikgwebo tse di rekisang nama kwa Mahikeng, Potchefstroom le kwa Vanderbijlpark," Theo o bolela jalo.
1264	Di akaretsa kgetsi ya kgotlatshekelo ya moatlhodi yo o neng a lwela tshwanelo ya go nna le molekane wa thobalano wa bong jo bo tshwanang le jwa gagwe gore a solegelwe molemo ke madi a gagwe a phenšene.
1265	Di akaretsa sengwe le sengwe go simolola ka dikopo, go amogelwa mo setheong, go ikwadisa, go laola kharikhulamo, tekolo (tlhatlhobo le dipampiri), manaanenako a phaposiborutelo, dibukakaelo le dibuka tsa go ithuta go fitlha ka meletlo ya kalogo.
1266	Di akaretsa Yunibesiti ya Kragujevac kwa Serbia, Yunibesiti ya Jagiellonian kwa Poland le Yunibesiti ya Mmuso ya Ivanova ya Khemeseteri le Thekenoloji kwa Russia.
1267	Diako ke tse di nnye le go kitlana.
1268	Diako tsa mefutapeo e tokafatsa kemokgatlhanong le botrytis.
1269	Di-Alpaca di beolwa gangwe mo ngwageng.
1270	Di-alpaca di na le letlalo le le gagametseng go feta la nku mme di tshwanetse go ka beolwa ka kelotlhôko e kgolo go efoga dikgobalo.
1271	Di-Alpaca mo Afrika Borwa di ruelwa bobowa jwa tsona, le jaaka leruo la tsadiso, di rekiswa gape jaaka diphologolo tsa gae, le ka ntlha ya botlhokomedi jwa tsona jo bo matsetseleko go metlhape ya dinku.
1272	Di-Alpaca tsa herdsire (ditona tse di tlileng go diriswa mo lenaaneng la tsadiso) di ka ja R 15 000 - R 18 000 kgotsa go feta, go fopholetsa Dr Gavin Lindhorst, motsadisi le moreka-ntle wa alpaca.
1273	Di-alpaca tsa mafatlha di sewelo thata.
1274	Di-Alpaca tsa namagadi (hembras) di siamela go ka tsadisana mo dikgweding di le 18 - 22 mme di tla belega cria ele esi morago ga malatsi a ka nna 340. Mo sebakeng fela se se ka fetang dibeke di le pedi morago ga go belega, namagadi e ka tsadisanwa gape.
1275	Di-antioxidant tse di mo rooibos di diegisa tsofalo ka go fokotsa bogale jwa disenyi tse di senyang letlalo, fa seêlo se se kwa godimo sa manganese (Mn) le calcium (Ca) se thusa go aga le go siamisa marapo.
1276	Dianyi di tla simolola go nwa metsi go tlaleletsa mašwi a namagadi fa di le bogolo jwa dibeke di le mmalwa.
1277	Diaparo tsa tshireletso le didiriswa tse dingwe tsa go dira le motshitshi le diphelammogo gape di tla tlhokega.
1278	Diapole di jewa di le tala gape le tsona di dirisiwa mo disalateng le go apewa le dijamo kgotsa go dirisiwa mo go bakeng.
1279	Diapolekosi di diragatsa bontle mo bontsing jwa bosa jwa dithemphoritšhara tse di mo magareng.
1280	Diapolekosi di na le dielô tse di kwa godimo tsa fibre, di-vitamin, segolothata vitamin A le C, le diminerale.
1281	Diathikele tsa bone le patlisiso ke tsa boleng jo bo kwa godimo e bile di boteng.
1282	Diathomo le dimolekhule (atoms and molecules) mo lofaufaung di ka ntshetsa ntle makhubu a radio a disentimetara tsa boleng bo bo rileng.
1283	Diawate tsa ngwaga ono tsa NSTF di bontshitse gape gore babatlisisi ba YBB ke ba ba gaisang ba bangwe botlhe mo Aforikaborwa le gore patlisiso ya bone e na le diphelelo tse di molemo tota.
1284	Diawate tseno di abelwa go bontsha tebogo go batlhatlheledi ka ntlha ya boineelo jwa bone jwa go dira gore baithuti ba atlege gape di rotloetsa baakatemi go dira kgatelopele mo tirong ya go ruta le go ithuta.
1285	Diawate tseno ke tsa go leboga batlhatlheledi ka ntlha ya boineelo jwa bone jwa go atlegisa baithuti, le go rotloetsa badiri ba akatemi gore ba gole mo tirong ya go ruta le go ithuta.
1286	Dibaka tsa babatlisisi le tsone di tlhotlhomisiwa go ya ka selekanyo sa nako e ba e fetsang ba le mo laboratoring kgotsa mo diofising.
1287	Dibaka tse di leng teng tsa kago ya B6, tse di simolotsweng le go wediwa mo lobakeng lo lo khutshwane, le tsone di ile tsa tlhabololwa.
1288	Dibaki tsa fofa mo moeng.
1289	“Dibasari di teng mo kantorong ya Mmeyara go thusa bana ba dikobo di magetleng le bao ba falotseng ka dinaledi,” Mmeyara a re yalo.
1290	Dibeela di tshwanetse go entwa kgatlhanong le Bursal Disease (Gumboro) le Coryza pele di ka rekiswa.
1291	Dibeke di ka nna lesome pele ga jalô, isa mmu gore o sekasekwe.
1292	Dibeke di le nnè pele ga jalô, tshela ditlhokegô tsa elemente ya tatediso jaaka Boron, Zinc le Manganese mmogo le mosutele kgotsa motshotelo mongwe le mongwe wa botswatsheding wa tlaleletso, mme o lemelele seno mo bogodimong jo bo fa 400mm jwa mmu.
1293	Dibeke di le thataro tse di fetileng di tlile go nna nngwe ya dintlhakgolo tsa tiro ya me ya boitshediso.
1294	Dibeke tse di ka nnang tharo goya go di le nne pele ga jalo, kgaola sejalo-khurumetsa se se tala mme o gasagasanye motshotelo kgotsa mosutele le go lemelela seno, o pitikolola mmu mo boteng jwa 400 goya go 500 mm.
1295	Dibilione tse R24,8 billion tse di sentsweng di ka bo di diriseditswe go aga maokelo a bana a le 24, kgotsa dikgolegelo tse nthwa di le 550, go fokotsa kgobelano ya batshwarwa ba dikotlhao tse di nnye le go neelwa parole ka bonako.
1296	Dibinika tse tshweu di tla tlhola phetogo ya mmala, fela binika ya saeda, le fa e le gore e na le tatso e bonolo, e tlhola dijo tse inetsweng di nne lefitshwana.
1297	Di bitswa gape diphiri tse di tshegang, ka ntlha ya medumo ya tsona ya setshêgô le go keketega, e gantsi di e dirang fa di tenegile kgotsa di tlhasela diphologolo.
1298	Di bokete ebile di tiile go feta mangau, ka jalo ga di tabogise ditsongwa tsa tsona, mme di a di rataratela le go di tshoganyetsa.
1299	Di bokoa thata ka ngwaga wa ntlha ya botshelo jwa tsona, segolo thata fa di tshela mo kgaolong e dijo di leng loleya.
1300	Dibokokgolokwe - wireworm ke sebokokgolokwe se se tlwaelegileng thata ebile se le kotsi go gaisa.
1301	Dibokwana di thusa ka popego ya mmu ka go tlhokanya dibolang le dikarolwana tsa mmu.
1302	Dibokwana tsa go e pa mosima tsa serurubele sa boka 'Galleria mellonella' di metšhe wa bokana jwa metlhala ya selika mme di senya kama yotlhe.
1303	Dibolayadisenyi tsa nematode gantsi di botlhole thata mme di tshwanetse go tshwarwa le go diriswa ka kelotlhoko mme ka fa tlase ga tlhokomelo ka metlha yotlhe.
1304	Dibolaya-fungi tse di tshelwang di monyelwa ke sejalô mme di bolaye fungi go tswa ka mo gare ga sejalô.
1305	Dibolayamefero tsa bojang, ka sekai, di ka se diriswe fa korong e jadilwe ka ge di tla bolaya korong.
1306	Dibolayamefero tsa morago ga melô ke dibolayamefero tsa kamanô, se se rayang gore di tshwanelwa ke go monyelwa ke matlhare a mofero gore di bolaye semela.
1307	Dibolayamouta tse di farologaneng tsa mo matlhareng le tsona di teng go thusa go laola bolwetse.
1308	Diboloyadisenyi tseno di na le dilo di le dintsi tse di leng kotsi go baba ba tlhago ba disenyi tsa merara.
1309	Di bone maina a tsona a English gotswa mo go rateng ga tsona go tlhasela mamepe a dinotshe, selo se mo malobeng se is isitseng kwa dithulanong magareng ga tsona le batlhagisi ba mamepe.
1310	"Di bontsha boineelo jwa bakatisi ba ditlhopha tsa rona le go iketleeletsa ga bone go atlega.
1311	Di bontsha gore fa ngwana wa mosetsana a tswelela ka sekolo, a ka kgona go bona tiro a bo a apara ka tsela e re neng re apere ka yone."
1312	Di bonwa mo loroleng lo lo dikanyeditseng dinaledi tse di sa tswang go tsalwa.
1313	Dibopego Le Mebala ka Flip, Flippie le Ditsala.
1314	Diboto tsa go segela di tshwanetse go dirwa ka sedirwa se se borethe.
1315	Dibuka di kgaogantswe ka tsa disaense tsa thuto mme tse dingwe ke tsa ditlhogo tse di farologaneng tse go rutwang ka tsone mo thutong ya motheo.
1316	Dibukana-kaedi tsa dipoo di tshwana le di-brochure tse di nang le tshedimosetso ele ntsi ya bosemadi ya poo nngwe le nngwe ga mmogo le tshedimosetso ka ga boleng jwa semadi jwa ntshô-mašwi le dimelo tse di tsamaisanang le mmele ya poo nngwe le nngwe.
1317	Dibukana-kaedi tsa dipoo gantsi di na le index ka ‘net merit’.
1318	Dibukathuto tsotlhe tsa gagwe e tshwanetse go nna tse di gatisitsweng ka segatisamantswe mme fa di ise di nne gone, di tshwanetse go rekotiwa ka bonako.
1319	Dibuka tseno ka bobedi di ne tsa gololwa ka kgwedi ya Sedimonthole kwa legaeng la ga motlatsa-mokanseliri kwa Potchefstroom.
1320	Di-capsule tsa thapo tse di lebegang jaaka manaka a podi (ka jalo leina la seAfrikaans - ‘bokhorings’) di tlhagelela go sale gale ka selemo.
1321	Di-cherry di bediswa malatsi ale matlhano mo themphoritšhareng ya 90°C mme di sutsiswe mo go 50°C sebaka sa dibeke di le pedi.
1322	Di-cherry di sweufatswa mo motswakong wa metabisulphite sebaka sa dibeke di le thataro, mme di tlhaolwe ka seatla, di bewe goya ka bogolo le go ntshiwa dithapo.
1323	Di-cherry ke dijalo tse di butswetsang ka bonako, ka fela malatsi ale 55 goya go 70 gotswa go tulafatso goya go kotulô, go ikaegile ka sejadi.
1324	Di-cherry ke dijo tse di tletseng dikotla, di kwa tlase ka di-kilojoule fela di na le fibre, polyphenols, carotenoids, vitamin C le potassium tse di kwa godimo.
1325	Di-cherry tse di botlha go begwa fa di le dikotla go feta di-cherry tse di tswina mme di humile thata ka melatonin.
1326	Di-cherry tse di botšarara di na le di-phytochemical tse di bodila go feta le go latswega bogalaka mme di kwa godimo ka dielo tsa antioxidant.
1327	Di-cherry tse di kotutsweng di tlhoka go ka rurufatswa goya go 0.5°C ka bonako jo bo kgonagalang; seno gantsi se dirwa ka go dirisa setsidifatsi se se dirisang metsi.
1328	Di-cherry tse di tswina di ba le di-antioxidant tse di kwa godimo mme seno ebile se segolo thata go di-cherry tse di botšarara (bodila), tse di nang le bosukiri jwa tlhagô jo bo tshwanang le jwa di-cherry tse di tswina.
1329	Di-Clementine go akanngwa fa di tlhamegile gotswa go setswa-mefutengpedi se se neng se sa rulaganngwa se se neng se na le matlhogela a mandarin.
1330	Di-cucurbit tse dingwe di akaretsa makgomane, cucumber le maphutshe.
1331	Didibana tsa mabele di ne di ditswe sentle mme tsa tswalelwa ka lefika le legolo, go kgona go thibela tshenyego ya metsi le ka go dira jalo go senyega ga mmidi ka go simolola go bela le go bola.
1332	Di dirisetswa go apaya le go beikha.
1333	Didirisiwa tsa monko ga di a tshwanela go dirisiwa go feta dibeke di le thataro, go thibela dibatana go tlwaela monko mme di tshwanetse go fetolwa ka didiriswa tsa dikgoreledi tsa modumo le mabone.
1334	Didirisiwa tsa segompieno mo teng ga kago ya booki e thusa baithuti go ithuta ka go dira ditekeletso.
1335	Didirisiwa tse a di ratang thata mo tirong eno ke di-tweezer le digalase tse di godisang dilo.
1336	Di diriswa gape mo go dirweng ga chutney mme di a tsenngwa fa go apewa.
1337	Didiriswa tsa laeborari di nthusa go fitlhelela toro ya me go nna mmalamatlotlo yo o kwadisitsweng mo dingwageng di se kae.
1338	Didiriswa tsa mmino di ne di sa dirisiwe mo bontsing ba go nia ga SeZulu, tota le fa e ne e le moropa, ka tlwaelo mo ditlhopheng tse dingwe.
1339	Didiriswa tsotlhe ta poapeelo le godimo mo bodirelong di tshwanetse go phepafadiwa ka go boeletsa: pele, ka nako ya le morago ga go tshwara dijo.
1340	Dieiye di lemelwa gore go dirisiwe segwere sa tsona.
1341	Dieiye di ntse di diriswa jaaka dijo dingwagakete mme go dumela fa di tswa kwa dikgaolong tse di omeletseng tsa kwa Asia Bophirima.
1342	Dieiye ga di rate lesedi.
1343	Dielelaleswe mo mafelelong a meedi ya marulelo di tshwanetse go tsenngwa ka letloa la mathale go thibela matlakala le dilo tse dingwe tse di gogoletsweng kwa gare ga tanka.
1344	Dielô tsa tlhagiso go dumelwa fa ele ditone di le 3 - 5 ka letsatsi.
1345	Dielô tse di kgolo di romelwa gape kwa Botlhaba-Gare, Russia, Botlhaba jo bo Kgakala le Asia.
1346	Dielo tse di kwa godimo tsa mašwi tse di tlhagiswang ke dikgomo tsa Holstein di siametse ditlhagiswa tsa seeledi, jaaka mašwi le yogurt.
1347	Dielô tse di potlana di tlhagisiwa gape kwa Villiersdorp, Vyeboom, Noka ya Hex, Langkloof Botlhaba, Piketberg le Mpumalanga.
1348	Dielô tse di potlana tsa cherry le tsona di a tlhagisiwa, mme dielô tsa lychee di oketsegile ka go tsepama mo dingwageng di le mmalwa tse di ntseng di feta.
1349	Dierekisi tsa kgomo di ka nna le 14 - 24% ya proteine, di ikaegile ka kgato ya go gola.
1350	Difefôfako gantsi di tsaya sebaka sa metsotso e ka nna 15 mme gantsi di direga mo gare ga motshegare goya kwa thapameng.
1351	Difepi gape di tshwanetse go latswega monate gore dipodi di je mo go lekaneng, mme di tshwanetse go nna le dikotla tse di botlhokwa - maatla, protein, diminerale, di-vitamin le metsi.
1352	Difepi-magwata di tshwanetse go dira motheo wa lenaane-kotlô la dipodi.
1353	Difepi-magwata tsa boleng jo bo siameng di tshwanetse go fepiwa dipodi tse di ntshang mašwi gore tlhwatlhwa ya difepi tsa mašwi tse di tlhokwang e nne kwa tlase ka fa go kgonegang.
1354	Difepi tsa boleng jo bo kwa tlase ga di a tshwanela go ka fepa dikgomo tsa boleng jwa bosemadi jo bo kwa godimo.
1355	Difepi tse di feletseng di tshwanetse go tlamelwa ka kgololosego gore dipodi di je ka fa di batlang.
1356	Difepi tse di loileng di tlhwatlhwa-godimo, ka jalo tiriso ya tsona e tshwanetse go ka lekanyetswa gore go se senngwe madi.
1357	Difepi tse di loileng ke metswedi ya phepô mme di ka tlhakanngwang le phepô ya motheo ya sefepi-magwata.
1358	Difepi tse di nang le seelo se se kwa godimo sa maatla ke mmopo, barley, dithoro tsa titielo le sefepi sa cottonseed oil cake.
1359	Di fetola roughage go proteine ya diphologolo mme di ka abela 2,72 kg ya nama ka dijo le metsi aa lekanang le go go ka fiwang kgomo gore e abele 450 gm ya nama fela.
1360	Diforomo tsa go dira kopo di ka bonwa kwa dikantorong tsa katoloso, dikantoro tsa magiseterata, diyuniti tsa go utswa diruiwa kwa Ditirelong tsa Sepodisi sa Aforika Borwa le Mokwadisi wa Tshupo ya Diphologolo.
1361	Di-fungi tse di ka nnang tsotlhe di bolawa ke lorole lwa sulpher.
1362	Di-fungi tse di mo bontsing tse di dipoelô di gaisana le tse di diphatsa mme di di kobe kgotsa di di fedise.
1363	Digaranata di gola gagolo mo dikgaolo tse di bollo ka dithemperetšha tsa tekatekanyo magareng ga 32℃ le 35℃.
1364	Digaranata di gola mo dikgaolong tsa selemo tse di bollo fela di tshwanetse go sirelediwa kgatlhanong le phiso ya letsatsi.
1365	Digaranata di ka mela jaaka ditlhatshana tsa dikutu di le mmalwa (dikutu di le tharo go ya go tse thataro ke tse di gaisang) kgotsa kutu e le nngwe.
1366	Digaranata di ka nna thata go tlebola letlalo le matute a ka kgotlela diaparo.
1367	Digaranata di rata maemo a bosa a kwa Mediterranean – mariga a tsididi thata le dilemo tse di mogote.
1368	Digarnata di bosisi thata mo tatlhegelong ya bongola, go swaba le go latlhegelwa ke mmala, go tshasa maungo bonota le go dirisa ditšhekase tse di kgethegileng go atlanegisitswe.
1369	Digase tse di molelo go tswa kgakalakgakala di bitswa digalakesi tsa radio (radio galaxies), dibeleisa (blazars), le dikhweisa (quasars).
1370	Digase tse di thunyetsang ntlheng ya rona di lebega di fofa ka lobelo lo lo fetang lwa matlhasedi a Letsatsi go tla Lefatsheng, e bile di ka bonala di phatshima go feta lesedi la naledi ga kete tse sekete tse sekete (1 billion times).
1371	Digata moroko di shitwa ke marumo.
1372	Di gola ka maiketlo ka jalo poelo ya maduo a yone le yone e maiketlo.
1373	Digwere di diriswa mo boemong jwa dijo tse di humileng ka starch jaaka reisi le phaletšhe.
1374	Digwere di ka nna kgolokwe mme tse dingwe di mo sebopegong sa lee.
1375	Digwete di ke dijalo tsa setlha se se tsedifaditsweng mme se ka kgona go emelana le serame se se magareng mme se tlwaetswe dithempheretšha tsa mogote wa 28°C le kwa godimo.
1376	Dihôkô ka keletso di tshwanetse go nna bonnye boleele jwa 1,2 meter mme nako dingwe go feta fao, fa o na le setlodi se se ntle mo motlhapeng.
1377	Dihoko kgotsa dikagelo tsa dikgogo di tshwanetswe ke go phepafatsiwa ka sebolaya magare pele go tsena segopa (flock) se sentshwa le ga se tsamaya.
1378	Dihoko tsa di-colony di ka betliwa ka waere ya terata, legong, mme di ka agelwa mo godimo ga lefatshe la konkreite ka ditena kgotsa mapolanka.
1379	Dihoko tsa legong di na le lefatshe le le botoka, fela e tla tlhoka oe tsenyetse marobalo (bedding), mme seo se tla go fa mmereke o montsi.
1380	Dihoko tsa legong (ee nang le marulelo) e ka bewa kwa ntle.
1381	Dihôkô tsa logong di ka phepafatswa ka motlhaolosa wa Jeyes Fluid (kgotsa sebolayatwatsi se se tshwanang le yona) mme di tlogelwe mo letsatsing gore di ome.
1382	Dihôkô tsa mathale di tlhoka phepafatso ka boratšhe jwa bothale gangwe le gape go ntsha furu, mosutele kgotsa boalô tse di thibileng diphatlha mo mabokosing a sentlhaga.
1383	Dihoko tsa mebutla di tshwanetswe ke go nna bonolo go tlhokomela le go phepafatsa.
1384	Dihupametsi tse di thunyang ka selemo (jaaka crassulas) di tsenya bommala ka dikgwedi tse di mogote go simolola ka Ngwanatsele.
1385	Di itlhokela dijo tse di kwa tlase ga tse ditlhokiwang ke dinonyane tse dingwe go bona bokete jo bo tshwanang, ebile ga di amiwe ke mogote o montsi.
1386	Di itsagale ka go bolaya go feta mo di tlhokang ka teng, fela di ja setoto se le nosi ka nako.
1387	Di itshwarelela mo dikgogong botshelo ba tsone botlhe.
1388	Dijadi di bonwa go tswa kwa mokgatlong wa bajadi wa Sweet Potato Vine Growers Association (SPVGA) ka dikgetse (theko ka bontsi) kgotsa ka dingatana (theko e nnye).
1389	Dijadi tsa ga jaana tse di jadilweng mo polaseng: ke dijadi dife le gore ke dijadi di le kae tse di jadilweng ga jaana?
1390	Dijadi tse di di jalwang thata gore di jewe ke batho ke: Alba, Albiflora, Aurea, Berggarten, Extrakta, Icterina, Lavandulaefolia, Purpurascens, Purpurea and Tricolor.
1391	Dijadi tse dingwe tsa cherry tse le tsona di jadilweng ka bontsi di akaretsa Royal Edie le Royal Helen.
1392	Dijalo di fopholeditswe go gola go tswa go 1 500 go ya go 6 000 ka heketara.
1393	Dijalo di ka nna bonolo go ka sireletswa ka nepo kgatlhanong ke diphologolo le dinonyane.
1394	Dijalo di na le dithemphoritšhara tlase tse di farologaneng tse kwa tlase ga tsona dijalo di tlileng go gobala mo go maswe kgotsa tsa swa.
1395	Dijalo dingwe di thusana go gola botoka le go sireletsana kgatlhanong le dibatana.
1396	Dijalo dingwe, jaaka dijalo tsa tropical le tsa subtropical di ka tswa di setse di sule mo themphoritšhareng ya 5ºC.
1397	Dijalo dingwe (rosemary le Artemisia afra - Lengana) ke dikoba-tshenekegi tsa tlhagô.
1398	Dijalo ka bontsi di fitlhelwa kwa Nelspruit le Tzaneen, fela semela se mela ka tlhagô kwa Namaqualand goya Montagu (Kapa Bophirima) le Aberdeen (Kapa Botlhaba).
1399	Dijalo ka kakaretso di bopa ditlhatshana tse di tlhabang tse di tlhokang letsatsi ka botlalo, go ya fela ka mofuta, di tshegetso tsa dipoelo tsa ntshokuno.
1400	Dijalo tsa 2018/2019 tsa ditone tse di ka nnang 4 800 di ne di kwa tlase, fa go bapisiwa le ditone di le 10 400 tse di ntshitsweng ka 2017/2018.
1401	Dijalo tsa Lephutshe le Lekaso la Hubbard di tlhagisa dithunya tsa tona le tsa tshegadi.
1402	Dijalo tsa monamune fa e sale di lengwa mo dikgaolong tseno dingwagakgolo di le di ntsi, mme mo tsamaong ya nako temô ya maungo ano e anametse kwa dikgaolong tsa tlhagiso tsa Mediterranean le subtropical go ralala lefatshe.
1403	Dijalo tsa ngwaga le ngwaga (jaaka merogo kgotsa dithoro) ga di a tshwanela go ka jalwa mo lefelong le le lengwe dingwaga tse pedi ka go tlhomagana.
1404	Dijalo tsa phulo di arogantswe ka ditlhopha di le pedi - thempheretšha le mafulo a boboatsatsi.
1405	Dijalo tsa phulo e ka nna sejalo se le sengwe kgotsa motswako wa majang le menawa.
1406	Dijalo tsa selemo tse di botlhokwa thata ke mmidi, soybeans, sonobolomo, matônkômane le mabele.
1407	Dijalô tsa tamati di tlhoka dikotla di le di ntsi tse di akaretsang nitrogen, phosphorus le potassium mme di tsibogela sentle menontsha ya tlhokakhabone.
1408	Dijalo tsa thempheretšha tsa phulo di mela maleba ka nako ya ditlha tse di tsiditsana, tsa si jaaka dikgakologo le letlhabula.
1409	Dijalo tsa xerophytic, tse di kgonang go itshokela komelelô, di fokotsa seêlô sa transpiration, ka go bula stomata bosigo fela.
1410	Dijalo tse di a ikhutsa mariga ka morago ga go boloka dikotla mo meding ya tsona ka nako ya letlhabula, seo se di dirang gore di siamele kgolo e ntšhwa ka dikgakologo.
1411	Dijalo tse di ka mo tlase ga dikhurumetsi tsa letloa di latlha metsi ka bobotlana.
1412	Dijalo tse di khurumetsang dingwe di tlhophelwa bokgoni jwa tsona jwa go nêêla dilo tse dijang dimela bodulô.
1413	Dijalo tse di khurumetsang tse dingwe di tla thusa go ntsha bongôla jo bo feteletseng gotswa mo mmung.
1414	Dijalo tse dingwe tsa monggae tsa motoutwane wa litšhi ya macadamia, Bauhinia, caesalpinia (dithunya tsa ditlhare tsa mopolamo) ditshedi tsa Acacia.
1415	Dijalo tse di tlhotlhoregang tsa maungo kwa Ceres kwa Kapa Bophirima ke sekai.
1416	Dijalo tse di tumileng go feta tsa ntshokuno ya metlhware ya tafole mo Aforika Borwa ke Manzanilla, Mission le Kalamata.
1417	Dijalo tse di tumileng tse di tokafatsang itekanelo ya mmu di akaretsa menawa le di-clover.
1418	Dijalo tse go buiwang ka tsone ke tsa mofuta wa lavender, bay leaves, marigold, eucalyptus leaves, oregano, peppermint, wormwood and spearmint.
1419	Dijalwana tse dišwa go tswa kwa Amerika Borwa le tse dingwe tse di tsweleditsweng kwa California, di a jalwa mo Aforika Borwa le go fetolwa ka leungo la ‘setso’ sa drakone sa mo Aforika Borwa ka dijalwana tsa sukiri.
1420	Dijalwa tse di jaaka Chardonnay, Chenin Blanc, Riesling, Sémillon, Pinotage, Sultana le Muscadel, tse di golang ka bontsi, di tshabelelwa thata ke bolwetse jono gona le dijalwa tse dingwe.
1421	Dijanama, metšhine le didiriswa, ga mmogo le dinomore le mefuta kgotsa di-model.
1422	Dijana tse di ka diriwa ka galvanised metal, pottery, le dibotlolo tsa dinwamaphodi di ka dira (tse, mebutla e rata go ditlhafuna mme o ka kgona go bona tse dingwe mme o di busetse).
1423	Dijana tsoltlhe di tshwanetswe ke go phepafatsiwa ka metlha.
1424	Dijana tsotlhe di tshwanetswe ke go phepafatsiwa gangwe ka letsatsi, ka gore dinonyane di ka dikgotlhela.
1425	Dijo di tshwanetse gape gore di fepwe ka dinako tse di rurufetseng tsa letsatsi.
1426	Dijo di tshwanetse go nna phepa le boforeshe, ntle le go tlisa matshosetsi mo boitekanelong, dikolobe di ka gana go di ja.
1427	Dijo e ne e le ntletsentletse ka letsatsi le le monate la boitekanelo!
1428	Dijonontshi di dirisiwa go oketsa boleng ba kotlo ya mafulo le go oketsa kumo ya mašwi a dipodi.
1429	Dijothoro tsa mariga tse di botlhokwa thata ke korong, canola le barley, bontsi jwa tseno di tlhagisiwa kwa kgaolong ya tshologo-pula ya mariga ya Afrika Borwa - Kapa Bophirima.
1430	Dijo tsa dikgogo tse di setseng di senyega di tshwanetswe ke go ntshiwa ka gore di ka nna le dikokwanatlhoko tse di ka bakang malwetse.
1431	Dijo tsa maabane di le fa bojelong di sa angwa.
1432	Dijo tsa tsholwa tsa abelwa batho.
1433	Dijo tse di foreše tse di nnye di a dirisiwa, ntshakuno ya bofelelo fa e le botšhotlho thata.
1434	Dijo tse dinkgang bongola di ka tswa di na le di-mycotoxin mme seo se ka baka malwetse mme dikgogo di palelwe ke go nona sentle.
1435	Dijo tsotlhe tsa ga Noory di halaal mme di apeetswe kwa gae ka ditswaki tse di netefaditsweng gore le tsone di halaal.
1436	Di ka apewa le go jewa di le bothitho kgotsa di tsidifetse jaaka salate.
1437	Di ka beela go fitlha mae ale 100 ka ngwaga.
1438	Dikabelokhuno di tswelela pele go tla.
1439	Dikabelo tsa NSTF-South32 ke dikabelo tsa bosetšhaba tse dikgolo go gaisa, tse di feletseng go gaisa e bile tse di batliwang go gaisa tsa mofuta wa tsona.
1440	Di ka bonwa go ralala Borwa jwa Afrika, fela gantsi di dula gaufi le masimo, savanna, dikgaolo tsa setoropo, dithota tsa matlakala, matlhakore a ditsela le diporo.
1441	Dika-dijadi dingwe di butswa ka pele kgotsa di ka tswa di na le dingatana tse dikgolo mme ka jalo di ka ntsha diterebe di le dintsi.
1442	Di ka falola segagane se se sesane fela seno se senya matlhare mme ka jalo se kganele kgolô le kgatelopelo ya bete ka fa tlase ga mmu.
1443	Di ka gangwa sebaka se se ka fitlhang malatsi ale 274, di tlhagisa 1.46kg ya mašwi ka letsatsi.
1444	Dikagô di tshwanetse go ka amoganngwa le go thibiwa go thibela serame.
1445	Dikago tseno tsa bonno ke tsa basadi tsa Minjonet le Oosterhof le kago ya bonno ya banna ya De Wilgers.
1446	Dikai di akaretsa oats, chickpeas le lucerne.
1447	Dikai ke phepô, seêlô sa melemo, tlhwatlhwa ya papatso le direkoto tsa phologolo nngwe le nngwe tse di jaaka tlhagiso ya mašwi, direkoto tsa tsalô, tlhagiso ya boboa, bokete jwa motsi wa kgwesô le dikoketsego tsa bokete jwa mmele.
1448	Dikai tsa dijalo tse di khurumetsang tse di siameng ke rapa le mustard o mosweu.
1449	Dikai tsa diporojeke tse di ntseng jalo di akaretsa: go ikatisetsa go neela puo, matseno a mmojulu, dibeo tsa ditogamaano, dikabelotiro, go rekota ka sekerini se se tala le go dirisa dipotsolotso tse e seng tsa mmatota.
1450	Dikai tsa dithoto ke lefatshe, dikagô, metšhine mo polaseng, dijalo tse di kotutsweng, dijalo tse di mo tshimong le leruo.
1451	Dikai tsa ditlamorago tsa go se amogelwe ke ba bangwe di akaretsa go sotlwa ga basadi, go tshwenngwa ga bone mo tirong le go gatelelwa ke banna, gareng ga tse dingwe.
1452	Dikakanyo tsa nna tsa dikologa mo bobokong jwa gagwe go se kwa tharabololong.
1453	Dikakanyo tse dišwa le dipotso Willie du Plessis, X99 4915 kgotsa willie.
1454	Dikakanyo tse dišwa le dipotso: Willie du Plessis, X99 4915 kgotsawillie.
1455	Dikakanyo tse dišwa le dipotso: Willie du Plessis, X99 4915 or willie.
1456	Dikakanyo tse dišwa le dipotso: Willie du Plessis, X99 4915 orwillie.
1457	Di ka katisiwa ka go dikoloswa mo ditshegetsong kgotsa hop twine.
1458	Di ka kukelwa mo diroring, fela seno se ka nna thata mme sa isa kwa dikgobalong.
1459	Dikaku tsa leoto gantsi di lemogwa ka ge dipodi di tlhotsa le go ruruga go go botlhoko mo ditlhakong.
1460	Dikalaka di mela sentle mo maemong a boboatsatsi.
1461	Dikalaka ka tlwaelo di di dinnye go bapisa le diratsuru.
1462	Dikala ke bana le seabe mo baaging, mme matlhare ke batho ka bongwe mo baaging.
1463	Dikalana le matlhogela di bofelelwa mo megaleng eno gore diterebe di tlhabiwe ke mowa le letsatsi.
1464	Dikalana tsa Malbec di ne tsa goroga kwa Argentina ka 1852, mo dingwagasomeng tse di mmalwa tse di fa pele ga leroborobo la dinta tsa diterebe le tsoga kwa Fora.
1465	Dikamanô tsa botshelo-jotlhe tsa bokopano le bodirisana-mmogo di ne di tlhangwa ka bogwera.
1466	Di ka marineitwa mme tsa kerilwa kgotsa tsa beswa, tsa diriswa mo kaseroleng, khêri kgotsa mo setšhuung.
1467	Dika-mefuta di na le tatsô ya meretlwa kgotsa ya bojang.
1468	Dikampa tsa boikhutso ka bone ba tsona di satswa go agwa, mme ditlamorago di a boitshega.
1469	Dikanale tsa media tsa mo inthaneteng, segolobogolo, di re fa ditšhono tsa go tlhaeletsana le go fetisetsa tshedimosetso kwa batsayakarolong ba rona le kwa bathong botlhe.
1470	Di ka nna dikgoka, mme tsa tlhoka go bewa ka go kgaogana mme gape di tlhoka go ka fepwa.
1471	Di ka nna mafega fa di kganetswe mo lefelong le le lengwe le fa di le mo kgatelelông ya maikutlo.
1472	Dikao (samples) di tla tsewa mo go diphologolong tsa polase (tse di phelang le tse di suleng) mme di isiwe kwa dilaborotoring go dira ditlhatlhobo.
1473	Dikao tsa dijo tsa komiso ya boswakgapetla di akaretsa le nama, dinoko, mašwi a lerole, kase, mae, maungo le dino tsa ka bonako tse di jaaka dithoro tsa kofi, teye le tse di boreledi.
1474	Dikao tsa mefuta ya bojang bo bo anamang bo akaretsa kikuyu – bo bo ratang mebu e nonneng - gammogo le kgotlelelo ya komelelo le bojang ba go kgokaganya mmu bhai kgotsa bojang ba mefuta ba naledi (mefuta ya ditshedi ya Cynodon).
1475	Dikao tsa menawa ya boboatsatsi e akaretsa stylo le luserene, gape e bidiwa alfalfa kwa Amerika.
1476	Dikapa tsa borulelo jo bo motopo di ne bewa mo godimo ga dipala tse.
1477	Dikarata tsa dihoko, sekale, tlhapiso ya diphologolo, dikwalo kgatiso (record keeping), le motshwao wa mebutla di tla tlhalosiwa kwa karolong ya Botsamaisi jwa Mebutla (Rabbit Management).
1478	Di ka rekwa di sena matlalo kgotsa di na le diphukana (diphuka tse di arogantsweng kwa ditokololong) le letlalo.
1479	Dikarolo di le dintsi tsa kago di sa ntse dirisiwa e bile badiri ba bantsi ba boetse ditirong tsa bone.
1480	Dikarolo di le dintsi tsa sejalo sa hemp, Cannabis sativa, di tshwanetse go ka dirisa ke phologolo.
1481	Dikarolo di le mmalwa (midi) di bopa kavhelo ka fa tlase ga letona, o ditshwanelo, ditiro le dithata tsa gagwe di tshwanang le tsa mukoma, ka seêlô se se golwane.
1482	Dikarolo tsa motlhaba mo mmung di tsamaisa go elela le go tsenya mowa mo mmung.
1483	Dikarolo tse di neng di sa tshwanela kwa tshimologong ya temothuo di tlhoka gore mebu ya tsona e tokafatswe ka go oketsa dikotla le disalela tsa tlhago go tsweletsa tiragalo ya megare.
1484	Dikarolo tse dingwe tsa intaseteri ya temothuo ya podi ya nama tse di tlhokang go elwa tlhoko ke go rekisa kumo ya nama go go siameng, thuto ya badirisi ga mmogo le patlisiso le tlhabololo.
1485	Dikarolo tsotlhe tsa yone tsa tshedimosetsano di dira gore e nne sedirisiwa se se molemo se se tlhaeletsanang le mmadi.
1486	Dikarolwana tsa kgwarapana kgotsa letlapa di feta 2 mm mme di tlhokomelwa fa go netefatswa phopholego ya mmu.
1487	Dikarolwana tsa mmopa di a kgomarela mme di fa mmu popego ya thoto e matla mo mmung, ka jalo mmu o nang le 20 % fela ya mmopa o ka itshola jaaka mmu wa mmopa wa tšhonkamo.
1488	Di ka se diriswe mo dijalong tsa letlhare le le sephara, fela di ka diriswa mo tlhagisong ya korong.
1489	Di ka swa tsotlhe mo sebakeng sa diaura(hours) dile 48.
1490	Di ka tshaswa marinade, tsa tshelwa matute le go beswa mo ontong kgotsa mo godimo ga magala.
1491	Di ka tshwarwa gape ke letshololo.
1492	Di ka tsoma ka bonosi kgotsa ka setlhopha.
1493	Dikeetane tse tharo tse di gokaganang di tshwantshetsa kutlwano ya Yunibesiti e bile tebego ya lone e tlhalosa boikemisetso le tirisanommogo mo teng ga yone.
1494	Dikema tsa nosetsô tsa Kapa Botlhaba ka bontsi di kwa dikgophung tseno.
1495	Dikereke dingwe tse di 'ikemetseng' di rotloetsa maloko go tsenela thupiso, mme tse dingwe di neelana ka maemedi, gantsi ka go tswakanya ditumelo tsa setso le mekgwa-tiriso ya Sekeresete.
1496	Dikere tsa go sega di tshwanetse go phepafatswa pele di diriswa ka go dirisa setlhwekisi go bolaya megare.
1497	Dikere tsa sekhi tsa sešeng di kera dijalo tse di khurumetsang mo moleng mme di gasagase mafofora a tsona mo boalông kgotsa berm.
1498	Dikgama tse di nang le dinaka di farologana thata ka bogolo le ka popego.
1499	Dikgamelo tsa metsi le metsi a tsone di tshwanetswe ke go nna phepa gore le wena o kgone go nwa metsi mogo tsone.
1500	Dikgang di ne tsadikologa tsa MUFC go nna le maikarabelo a ditlhaselo, go gapiwa ka dikgoka le pogiso.
1501	Dikgang dingwe tsa go atlega ga YBB mo go tsa kgwebo di akaretsa Afriforte, Dithekenoloji tsa CFAM, Jonker Sailplanes, thekenoloji ya Pheroid, CText, dipompo tsa mogote (M-Tech), le Bogakolodi ka tsa TRADE.
1502	Dikgang ga di lale.
1503	Dikgang tsa batho ba ba tumileng mo nageng ya rona ba ba jaaka Bongekile “Babes” Wodumo le Corlea Botha ke dingwe tsa ditlhogo tsa dikgang di le dintsi tse go neng ga kwalwa ka tsone bošeng jaana.
1504	Dikgang tsa bona di tlhomame.
1505	Dikgaolo-tlhagiso tse di neng di neetswe Royal, Peeka, Colorado le Solitaire di metile kwa tlase ga 100-ha go sejadi sengwe le sengwe.
1506	Dikgaolo tse digolo go feta tsa ntshokuno di mo tikologong ya ditoropo sa Kapa Botlhaba tsa Ceres, Wolseley, Elgin and Villiersdorp.
1507	Dikgaolo tse di itsagaleng ka tlhagiso ya dipiere di akaretsa Elgin, Ceres le Wolseley.
1508	Dikgaolo tse di matshwanedi di akaretsa dikarolo tsa Kapa Bophirima, KwaZulu-Natal Midlands, Dullstroom/Machadadorp le go dikologa Clarens.
1509	Dikgaolo tse di senang segagane mo Afrika Borwa di akaretsa matshitshi a Kapa Botlhaba le Kapa Borwa ga mmogo le KwaZulu-Natal.
1510	Dikgapetla tsa mae di ka silwa ka bosesane le go gaswagaswa go dikologa matlhogela go koba diboka.
1511	Dikgapha tsa matokomane ke sediro sa moalô se se tlhwatlhwa-tlase kwa dikgaolong tse di tlhagisang matokomane, fela di ka nna le dibolayadisenyi tse di kotsi.
1512	Di kgareng o rwele e ng?
1513	Dikgatiso tse di farologaneng tsa boditšhabatšhaba, tse di jaaka makasine wa Time, di mmitsa mongwe wa batho ba ba nang le tlhotlheletso go ba feta botlhe mo lefatsheng.
1514	Dikgato tsa kalafi di tla laelwa ke lebaka la bolwetse, go ka dirisiwa meriana, jaaka diAntibiotics, go fokotsa setshaba sa tse ditshwaeditsweng.
1515	Dikgatô tsa kgolô ya monna le tswelelopele mo setšhabeng sa setso di ne di tlhalositswe ka botlalo mme di tlhoka tshelo-morago ya ditsamaiso tsa matshelo tse di tlhomilweng.
1516	Dikgato tseno tsotlhe ke mosepele o re o tsayang wa go tlhoma setso se se tlhomologileng sa YBB se se tshegetsang leano la rona.
1517	Dikgeleswa tsa lupulin tsa ka fa gare (kwa gare gare) di tshwanetse go nna boserolwana le go kgomarela.
1518	Dikgetsana tsa dipampiri: Dithapolo di akaretsa go kgobolwa (e e tlholwang ke go gotlha pampiri mo letlalong), disenyi di sa ntse di kgona go tsenelela go senya maungo le ditshenyegelo.
1519	Dikgetsi tsa bone di tsamaisiwa ka meriti ke dikomiti tsa ditšhelete tsa kwadiso mo khamphaseng e nngwe le e nngwe ya YBB di le tharo.
1520	“Dikgetsi tseo di ka tswa di le mo tseleng ya gago kgotsa di koelana mo ofising ya gago mme mo barutwaneng ba sekolo ba ba tlhokang, ke matlotlo a botlhokwa."
1521	Dikgoeletso, melawana le didiriswa dingwe tsa molao wa porofense di tshwanetse go fitlhelelwa ke batho botlhe.
1522	Dikgofa di tshwanetswe ke go ntshiwa ka kelotlhoko.
1523	Dikgofa tsa dikgogo di sephaphathi, di bonolo, mme di tlhagelela ka mmele oo kgolokwe jwa lee (oval shaped).
1524	Dikgofa tsa Spotting ticks, di bonala bonolo, bogolosetona ga di setse di kgotse madi a phologolo.
1525	Dikgofa tse di boleta di ka nna mo matlong a kolobe, mesima ya kolobe ya naga kgotsa magaeng a batho, mme dikgofa tse di popota ka gale di ka fitlhelwa mo mafulong.
1526	Dikgogo di bonala jaaka diphologolo tse tselang ka boitumelo, di sa kgathalesege, ga mme go na le mabaka kgotsa dilo dile dintsi tse di ka di tlisetsang matlhotlhapelo, mme seo se ka di bakela malwetse.
1527	Dikgogo di ka bona tlhaselo ya dithsenekegi tse fa di ka golagana le diphologolo tse dingwe tse di nang le tsone, jaaka borotwe, didnonyane tse dingwe, didiriswa tsa polase, jaaka di-crates.
1528	Dikgogo di nna di kampeletswe go fokotsa kgolaganyo ya tsone le diphologolo tse dingwe mo polaseng, go akaretsa le dikgogo tse dingwe.
1529	Dikgogo di oketsa seelô sa bongôla ka go hema le go ntsha mantle.
1530	Dikgogo di tla simolola go tsholla (diarrhoea).
1531	Dikgogo di tshwanetse gape go nna le boiphitlhelo mme go tshwanetse go nne le legora le le lekaneng go di sireletsa kgatlhanong le ditlhasedi.
1532	Dikgogo di tshwanetse go nna le moriti, e ka tswa e le ka mokgwa wa ditlhare kgotsa ya borulelo, ka seelo sa di square meter di le nne tsa moriti go dikgogo di le sekete.
1533	Dikgogo ga di a tshwanela go kgona go ntshetsa ditlhogo, diphuka, kgotsa maoto kwa ntle ga ditshodi.
1534	Dikgogo tsa Ovambo Chickens di tlholega kwa Ovamboland kwa bokone ba Namibia.
1535	Dikgogo tsa tlholego di kwenne e dile di tlwaetse maemo a bolepi go phala dikgogo tsa kgwebo, mme di siametse free-range le dikgwebo tse dinnye.
1536	Dikgogo tse di gatselang di tlile go kokoana mmogo mo lefelong le le nosi go ithuthafatsa, mme tse di thuthafetseng di tlile go phatlhalala kgakala le metswedi ya mogote.
1537	Dikgogo tse di godileng di tshwanetse go tshwarwa ka bongwe, mme di tshwarwe ka maoto ka bobedi, mme mmele o tshegetswe.
1538	Dikgogo tse di itekanela tsalo morago ga malatsi a le 143 a botshelo.
1539	Dikgogo tse di nang le bothata jo, di tshwanetswe ke go katosiwa mogo tse dingwe gore di seka tsa di tsela.
1540	Dikgogo tse di nang le mafofa kwa maotong di ballwa ke bothata ba scaly leg mites go phala dikgogo tse di senang mafofa kwa maotong.
1541	Dikgogo tse di rekiswang jaaka tse di dirisitsweng di bitswa Cornish kgotsa Rocks kwa metsesetoropong.
1542	Dikgogo tse, gantsi direkiwa e le ditsuenyana tsa letsatsi le le lengwe fela.
1543	Dikgolagano tse tsa go kgabaganya setso di ne di tla nna le seabe se se tseneletseng mo go tsa setso tsa BaNguni ba kwa Kapa, mo mabakeng a mangwe, di santse di lemogwa le gompieno.
1544	Dikgolaganyo tsa go thusa ba bangwe di ka tlisa pharologano e kgolo tota.
1545	Dikgomo di fepiwa difepi tse di jaaka mafulo, furu kgotsa silage.
1546	Dikgomo di fepwa total mixed ration (TMR) gabedi ka letsatsi.
1547	Dikgomo di ne di romelwa kwa lelapeng la rraago monyadiwa, kwa di neng di tsholwa nakwana ke rraagwe.
1548	Dikgomo, dinku le dipodi ke ditsongwa tse kgolo mo mabakeng ale mmalwa a mo go ona leruo le totwang.
1549	Dikgomo tsa Jersey, ka go nna nnye ka bogolo, di tlhoka sefepi se se ka etsang 12-16 kg ka letsatsi.
1550	Dikgomo tsa mašwi di mo magatong a tlhagiso ale mabedi, lwa mašwi (ntshô-mašwi) kgotsa lwa komelelô (fa di se mo ntshông-mašwi).
1551	Dikgomo tsa mofuta wa Zebu (jaaka Brahman, Afrikaner le Nguni) ga di tlhotlholetsege bonolo ntle le fa namane e anya.
1552	Dikgomo tse di gaisang go ka rekwa ke tse di tlileng go tlhagisa seelo se se kwa godimo sa mašwi ka difepi tse di tshwanang le tse di tlileng go diriswa mo polaseng e ntšhwa.
1553	Dikgomo tse di mo ntshông-mašwi di tlhoka lefelo le di ka jelang le go gamelwa teng bonnye gabedi ka letsatsi, le lefelo le di tla patlamang le go ikhutsetsa mo go lona.
1554	Dikgomo tse di tlhagisang mašwi a mantsi gotswa mo difeping tse di leng teng.
1555	Dikgomo tse kgolwane, tse di sa bolong go gamiwa, gantsi di na le bacteria e ntsi mo ditheleng tsa tsona.
1556	Dikgomo tsotlhe, dinku, dipodi, dintšhe, dikolobe le dipitse di tshwanetse go tshwaiwakgwebo le letshwao la go supa, go ya ka Molao wa Tshupo ya Diphologolo (Molao wa 6 wa 2002).
1557	Di kgona go dira palo ee kwa godimo diphologolo tse dingwe tsa nama ka sebaka se se maleka.
1558	Di kgonana le komelelô, disenyi le malwetse.
1559	Dikgono tsa go akanya di akaretsa go rarabolola mathata le tsela ya go akanya ya go tshwaya diphoso le ya go bontsha bokgoni jwa go tlhama.
1560	Dikgopa di matlhagatlhaga ebile di iphepa bosigo.
1561	Dikgophu tseno di bothithonyana go feta plateau ya Kapa Botlhaba mme ka jalo di na le segagane se se nnye.
1562	Dikgosi di ne (mme di santse di na) le setlhopha sa tshikona, se bokgoni jwa sona boneng bo supa maatla le maatlametlo a dikgosi mme, ka jalo, le a batho ba bona.
1563	Dikgotlatshekelo di ikemetse ka botsona, e bile di laolwa fela ke Molaotheo le molao, o di tshwanetseng go o diragatsa ka go se tseye matlhakore le ntle le poifo, ditlhotlho, kgotsa kgobelelo.
1564	Dikgwang tsa mae di tshwanetse go nna le boleng jwa haugh jwa bonnye 55 units.
1565	Dikgwebo tse a di laolang ka tlhamalalo di thapa batho ba le dikete di le mmalwa, mme fa go balwa badiri ba dikgwebo tseno tse di kopantsweng le dikonteraka tsa leruri, ke badiri ba le diketekete.
1566	Dikgwedi di le pedi morago ga fao Sir Theophilus Shepstone o ne a tshwaraganya Transvaal Republic le lefatshe la ba-Brithane mo boêmông jwa Bogosi jwa Brithane, seno ka bontlha-bongwe se tlhotlholeditswe ke go retelelwa ga Maburu ke go thopa Bapedi.
1567	Dikgwedi di le somepedi e tla nna tse dileele thata ka gonne gape ke tshwanelwa ke go ya tirong, e bile go hutsafala mo setsong sa Basotho go raya go apara diaparo tse di tshwanelwang ke go aparwa letsatsi le letsatsi lobaka lotlhe lwa khutsafalo."
1568	Di kgweswa fa di le dibeke di le lesome mme di dula le mmaatsona go fitlha sebaka sa ngwaga.
1569	Dikgwetlho di ne tsa lwantshiwa ke rona ka phisego go di fenya ka boineelo le tlhoafalo tse di tlhomamisitseng gore YBB e dula e le kwa pele mo boitseanapeng.
1570	Dikgwetlho di sa ntse di tlile go nna teng mo ngwageng ono.
1571	Dikgwetlho tse baithuti ba kwa Apps Factory ba di bonang ke go aga le go bopa metshameko ya mo tafoleng mme morago ba di fetole go nna tse di ka tsenngwang mo megaleng ya letheka le mo dikhomputareng(apps).
1572	Dikhapete tse dintšha le go tsenngwa ga bodilo jwa logong go tla thuthafatsa diphaposi tseno, le go kgabisa laeborari eno.
1573	Dikhoso di rutiwa mantsiboa mo gare ga beke le nako e nngwe ka malatsi a Lamatlhatso.
1574	Dikhoso tsa Seaforikanse le Setswana di tla simololwa mo dikhamphaseng tsotlhe mo masimologong a 2020 mme di tla latelwa ke dikhoso tsa Seesemane le Sesotho.
1575	Dikhuduga tse di umakilweng fa godimo di dirilwe kwa ntle ga gore go agiwe le fa e le ofisi e le nngwe e ntšha.
1576	Dikhweisa (quasars) di kgakalakgakala, mo e bi leng di bonala e kete di tlhometswe mo lofaufaung.
1577	Dikiba ka bobedi tsa banna le basadi di patiwa ke setlhopha sa baletsi ba meropa, e ga jaana e dirwang ka metomo ya oli le ditorotoro tsa maswi.
1578	Dikilometara di le 15 tsa bofelo tsa lebelo leno di ne di le thata tota mo go ene ka gonne maoto a gagwe a ne a simolola go opa, mme a nna a ikgopotsa lebaka la go bo a ile a simolola lebelo leno.
1579	Di-kilometre di le lesome ka ura ke lobelo lo lo siameng go dira ka lona mme lo thusa go nolofatsa dipalelelo tsa go lepa.
1580	Dikinane di le di ntsi di mataretse metlotlo ya Batswana, mme di tlhalosa ka fao seano sengwe le sengwe se tserweng ka teng.
1581	Dikobelo tse e seng tsa botswatsheding tse di jaaka dipolasetiki gantsi di diriswa le dijalo tse di ratang mogote tse di jaaka ditamati le eggplant ka ge di tshola mmu o le bothitho.
1582	Dikobi tsa modumo, lesedi le monkgo, badisa, lebantê la phologolo le diphologolo tsa tiso, tse di jaaka tonki kgotsa dintša tsa Anatolian le tsona di ka thusa.
1583	Dikobi tsa modumo le tsa ponô, jaaka reflector kgotsa ditshosa, di ka diriswa go tshosa dinonyane gotswa mo diruiweng tse di mo kotsing, mme dikgatô di ka tsewa go sireletsa leruo fa le le mo kotsing.
1584	Dikokoano tseno di tsepa mogopolo mo go ruteng dikgono tse di botlhokwa tse di tlhokegang mo tirong ya go dira patlisiso mo lekgolong la dingwaga la bo21 e bile di ka rutwa babatlisisi ba dirutwa tse di farologaneng.
1585	Dikokoano tseno tsa go tlhabana botlhale di tla tshwarwa leng le gone kae?
1586	Dikokwana tse dingwe di tshela sebaka go feta tse dingwe, tse dingwe di bolawa ke mogote, dibolayatwatsi, dibolayasenyi kgotsa go omeletswa, fela gantsi go tsaya phepafatso ya kgapetsa kgapetsa le nako (malatsi ale mmalwa) go ntsha tema.
1587	Dikolobe di dira jaaka monggae wa bogareng wa mphe ka nako ya seboko sa senya (Cysticercus cellulosae) e bile di tshwaeditswe fa di fulang leswe go tswa mo bathong, ba dirang jaaka monggae o tlhomilweng.
1588	Dikolobe di ka se gole sentle fa di na fela le acorns kgotsa diphotlwa tsa Prosopis.
1589	Dikolobe di ka se kgone go tshela ka mafulo fela, ka jalo di tshwanetse go ka bona gape phepô ya tlaleletso.
1590	Dikolobe di ka tswa di gola bokoa ka ntlha ya gore ga di je ka fa go lekaneng, sefepi ke sa boleng jo bo bokoa, se thata go jega kgotsa ga se monate, kgotsa ka ntlha ya gore dikolobe ga di je dilo tse di siameng mo go lekaneng.
1591	Dikolobe di seke tsa bofelelwa ka mathale, dikgole kgotsa megala, e ka tswa ele ka leoto, molala kgotsa mmele.
1592	Dikolobe di tshwanetse, ka fa go kgonegang, go ka tsamaiswa ka dikarolwana tsa letsatsi tse di rurufetseng, fela ka kakaretso, ga di rate go tsamaiswa bosigo.
1593	Dikolobe ga di a tshwanela go ka tlogelwa gore di ipatlela dijo, fela di tshwanetse go fitlhelela metsi le sefepi tse di phepa mme di lekane.
1594	Dikolobe, ka sekai, di tsamaya bonolo fa di tsamaiswa ka setlhopha.
1595	Dikolobe ke dipopiwa tse botlhale tsa loago.
1596	Dikolobe tsa naga, Potamochoerus larvatus, di fitlhelwa gotswa kwa dikarolong tsa Afrika Borwa tse di kwa bokone le botlhaba go simolola kwa borwa jwa KwaZulu-Natal, nagagare ya Free State, le Kapa Botlhaba goya Kapa Bophirima.
1597	Dikolobe tse di bobolang kgotsa tse di tlhoriswang di ka tlhoka go tlhaolwa gore di bone kalafi pele di busetswa mo setlhopheng.
1598	Dikolobe tse di nang le bolwetse ba letlalo la kerise di tshwanetse go kgaogantshwa le dikolobe tse di nang le boitekanelo go thibela baketheria go anama dikolobe tse dingwe.
1599	Dikolobe tse di nang le bolwetsi ba letlalo la taemane di tshwanetse go kgaoganywa le dikolobe tse di itekanetseng go thibela go anama ga baketheria mo dikolobeng.
1600	Dikolobe tse di sa boneng seelo se se tsepameng sa phepô se se tlhametsweng ditlhokegô tse di rileng tsa tsona, di tlile go nna ka fa tlase ga kgatelelô ya tlhaloganyo, mme di tshabelelwe ke malwetse le go golela ka bonya.
1601	Dikolobe tseo di ikgaoganynag go tswa mo setlhopheng, go tlhoka maikatlapelo le maatla, go tsamaya ka bothata, bothata ba go emelela mo kgotsa dikolobe di nne fela mo fatshe, ke matshwao a gore sengwe se phoso.
1602	Dikolojane di tlile go simolola go ja dijo tsa mmaatsona ele go lekeletsa, go simolola fa di ka nna le bogolo jwa beke, fela dijo tsa namagadi ga di metsege go dikolojane tse di sa tswang go tsalwa.
1603	Dikolojane, fela, di tlhoka go tsholwa di thuthafetse gore di gole sentle.
1604	Dikolojane ga di a tshwanela go fagolwa fa di setse di fetile bogolo jwa malatsi ale supa.
1605	Dikolojane tse di santseng di gola di na le ditlhokegô tse di potlana go na le tsa ditlhopha tsa dingwaga tse dingwe.
1606	Dikolosa ka dijalo tse di matlhare le menawa go fokotsa go agega ga disenyi le malwetse.
1607	Dikolo tsa thupiso di ne di ruta barupiswa ka tse ba ka di solofelang le gore ba itshole jang mo logatong lo lo latelang.
1608	Dikomiti di na le maikaelelo a go thusa baithuti go ikwadisa, fela ba tshwanetse go kgona go dira dithulaganyo tsa go duela madi a ikwadiso ka pele jaaka go kgonagala.
1609	Dikomota di ka dirisiwa jaaka motswedi wa naeterojene mo motshotelong.
1610	Dikonyana le tsona e ka nna batswasetlhabelo ba manyibi a Kapa, mme setsongwa gantsi se a hupelwa morago ga gore nko ya sona e ngathwe.
1611	Dikonyana tse nnye gantsi di longwa mo sehubeng, mokwatleng kgotsa tlhogong, fa dikonyana tse kgolwane di longwa gongwe le gongwe mo mmeleng.
1612	Dikopano tse di tshwarwang go tsamaiwa di na le diphelelo tse di siameng mo tlhaloganyong.
1613	Dikopano tseno di neile babatlisisi ba ba neng ba le teng mo go tsone botlhale jwa ka fa ba neng ba ka nna le seabe ka gone le go solegelwa molemo ke matsholo ka data e ntsi.
1614	Dikopo di tshwanetse go latelwa ke bopaki jwa aterese – tse di bogolo bo fetang dikgwedi di le tharo.
1615	Dikopo tsa matlole a selegae le boditšhabatšhaba di tlhokega go feta le go feta dirutweng tse di farologaneng di dira mmogo, di ama ditharaano tsa nnete ya bophelo tse di raraaneng," go tlhalosa Nicole.
1616	Dikopo tsotlhe di dirilwe mo inthaneteng go ya kwa NSFAS mme NSFAS e ne e na le boikarabelo jwa go tlhaola le go dumelela baithuti ba bašwa.
1617	Dikopo tsotlhe di tshwanetse go akaretsa dikhopi tse di netefaditsweng tsa di-ID tsa batsadi / mogatsa mme / le motlhokomedi wa mo molaong le gape tsa moithuti.
1618	Dikotla gape di ka gaswa mo matlhareng a dijalo go tsosolosa kgolô le go tlaleletsa dikotla mo sejalong.
1619	Dikotla tsotlhe di monyelega bonolo, fela tsamao ya diminerale mo sejalong e farologane thata.
1620	Dikotla tsotlhe tseno go dumelwa gore di thusa go thibela malwetse a pelo.
1621	Dikotulo di le pedi di a dirwa – mo bogareng jwa selemo mme gape le thari ka selemo kgotsa go sale gale ka letlhabula.
1622	Dikreite tseno gantsi di bewa ka fa tlase kgotsa gaufi le morara.
1623	Dikumo tse dingwe tse di jaaka matute le veine di tlhoka go ntshiwa moya, fa mašwi a tlhoka go momagana pele fi di bolawamegare ka go thutafatsa.
1624	Dikumo tseo di ka baakanywang ka HHP di dirilweng di akaretsa dijo tse di siameng, dijo tsa diphologolo, salsa, kuasamole le tse di inelwang gammogo le matute, dikumo tsa mašwi le dikumo tsa mabele.
1625	Dikungô tse di farologaneng di ka dirwa jaaka ditšhipisi, senômatute, magwinya a sukiri.
1626	Dikutu di siametse go katisiwa fa di le disentimetara tse 15 go ya kwa godimo.
1627	Dikutu tse di sekameng di sokodisa terekere le motsamao wa metšhine ya kotulô mo meleng, mme di baka le gore dikalakgolo di se nne le boleele jo bo lekalekanang mo matlhakoreng ka bobedi.
1628	Dikutu tse nne go ya go tse thataro tsa boitekanelo di tshwanetse go mela go tswa mo semeleng senge le sengwe /modithola.
1629	Dikwaba di itsesitswe kwa Profenseng ya Kapa Bophirima ya Aforika Borwa go tswa kwa Madeira.
1630	Dikwaba di ntshitswekuno le go bapatswa di le foreše le ka dibopeo tsa mefutafuta.
1631	Dikwaba di robiwa mo dikgweding tsa mariga mme mo Aforika Borwa, go roba go tsamaya go tloga ka Mopitlwe go ftlhela ka Lwetse kgotsa Diphalane.
1632	Dikwaba ka kakaretso di jewa di le tala, gantsi di a segwa dikarolwana kgotsa di jewe jaaka apole.
1633	Dikwaba, South AfricaDikwaba ke maungo a boboatsatsi, ao a ntshwankuno mo dikgaolong tsa boboatsatsi bophara ba lefase.
1634	Dikwaba tse di foreše di teng ka go siamela kgwebo mo Aforika Borwa mo nakong ya dikgwedi tsa mariga mo bogareng ga Moranang le Lwetse.
1635	Dikwaba tse di tsentsweng mo dikaneng di ka dirisiwa jalo ka phuting, mo go pakeng le mo disalateng mme phatlho ke ya boleng ba moreki wa thomelontle wa mo Aforika Borwa.
1636	Di kwadilwe ke baporofešenale e bile di tlhabololwa gangwe le gape.
1637	Dikwalo di le mmalwa tseno di neelana ka tebelelo-kakaretso ya bolemirui jwa alpaca mo Afrika Borwa ga mmogo le tshedimosetso nngwe ka ga phetolo le tiriso ya bobowa jwa alpaca.
1638	Di latlhelwe mo moleng mongwe le mongwe wa bobedi – gantsi mo moleng o go sa jalwang dijalo tse di khurumetsang mo go ona – gore morago di segiwe go nna kobelo.
1639	Dilatswa di le di ntsi di na le letswai go lekanyetsa tsêô, fela phopholetso ke gore dipodi di tlile go tsaya mo go lekaneng go fitlhelela ditlhokegô tsa tsona tsa minerale le vitamin.
1640	Dilekanyetso-boleng tsa mmaraka wa bobolokela-motemeng le wa komiso le tsona di kwa godimo mo temeng ya boleng le bogolo jwa maungo.
1641	Dilekanyô tsa mogote tsa sejalo kana crop heat units (CHU) di tlhalosa thotloetso ya themphoritšhara mo kgolông le tswelopeleng ya sejalo.
1642	Di le tharo di tshwanetse go dirisiwa mo dikolobeng tsa ditshadi bokoa jo bo masisi, mme ga e rwale bokete mo diatleng tse di amegang le mme tlhoka thotloetso ya go tsamaya.
1643	Dilethisi tsa Botoro: Ya Ngwaga Otlhe, Bibb, Boston le Kragramer Sommer.
1644	Diletswa tsa mmino, mmino, pina le motanso di supa maêmô le maatla, mme di na le bokao jwa sedumedi.
1645	Dilitšhi di ka omisiwa le gale fela le ka dirwa ka mo sekaleng sa kgwebo mo Aforika Borwa.
1646	Dilitšhi di tla oma le letlalo le tla fetola mmala ka ntlha ya go tlhoka metsi.
1647	Dilitšhi ke tsa tlholego mo Aforika Borwa; mefuta ya ditlahre ya litšhi e ne ya romelwateng go tswa pusong ya Florida kwa Amerika mmogo le go tswa kwa India, Taiwan le China.
1648	Dilitšhi tse di obotsweng di ka gatsetsiwa di feletse, le kgotsa kwa ntle ga peo, go somarela tatso ya tlhago.
1649	Dillaga tse di fitileng tsa matlapa a kwa Witwatersrand le Ditlhopa tse Digolo tsa kwa Teransefala di ne tsa fufisetswa mo letlhakoreng la tsona mme tsa fetolwa, go bopa kholoro go dikologa bontsi jwa matlapa a tlhatlogang a kgale.
1650	Dilo di ka bo di le botoka thata mo nageng ya rona fa ba ka bo ba dumela se bone ba se akanyang.”
1651	Dilo dingwe tse di tlileng go direga mo lenaneong leo ke ditiragalo tse di farologaneng tse di jaaka dikokoano tsa go tlhabana botlhale tsa baithuti le badiri, diseminara le dipontsho.
1652	"Dilo di ntse di sa mo tsamaele sentle bošeng jaana, mme o sa ntse a le mogaka wa me.
1653	"Dilo le fa e le dife tse di siameng tse re di agang di feleletsa di aga rona.
1654	"Dilo le fa e le dife tse di siameng tse re di agang di feleletsa di aga rona."
1655	Dilo tsa tlhago tse di dirisiwang mo tlase ga mosele di dira jaaka sepontšhe se se tsayang metsi mme se a ntshe fa a tlhokiwa ke dijalo.
1656	Dilo tse a dirang patlisiso ka tsone ke Bopentekosete jwa Aforika le tlhaloso ya dikwalo tsa Baebele.
1657	Dilo tse di bofelelang di tshwanetse go diriswa go thibela ditshodi gore di se menoge.
1658	Dilo tse di ka thusa go thibela kankere le bolwetse jwa pelo.
1659	"Dilo tse ke di ratang thata ke go ruta gape ke rata sengwe le sengwe se se amanang le bobogelo, gone jaanong ke kgona go di dira di le pedi.
1660	Dilo tsotlhe tse o neng o ntirela tsona, o ne o di dira gonne o ne o rata.
1661	Dilo tsotlhe tse re a di bona.
1662	Dilwana tse dingwe tse di akaretswang mo direkotong tsa temô ya dijalo ke kumisô, jalô ya peo, mekgwa ya temô, taolô ya mofero le disenyi, nako ya tshêlô le thôbô.
1663	Dimaekerosekopo tse di menwang di tlhamilwe ke Manu Prakash wa Laboratori ya Prakash kwa Yunibesiting ya Stanford.
1664	Dimaka tse dingwe di tota di itumedisa…
1665	Di matlhagatlhaga thata bosigo, fela di dira go feta motshegare, fa dijo di le sewelo.
1666	Dimela di beewa mo dikatolosong tsa disentiemtara tse di 50-75 fa gare ga tsona le mela ya disentimetara tse di 100-200 kwa ntle ga.
1667	Dimela tsa Kalafi tsa Afrika Borwa le dijalo tsa tlholego-selegae tsa dijo gantsi di gola bonolo, di ka kotulwa kwa nageng mme di ka tsenngwa mo ditshingwaneng tsa fa gae le mo dithulaganyong tsa temô.
1668	Dimela tsa lephutshe, lekaso le lerotse le tsona ga di a siamela mebutla.
1669	Dimela tsa metheo wa dijo ka tlwaelo di na le dikotla, le basadi, bakgoboketsi ba bagolo, ba na le kitso ya boitseanape jwa naga: ba itse neng fa le mo metswedi jaaka magapu, digwete, mmidi le meretlwa di tshwanetse go bonwa.
1670	Dimela tsa selegae di ka jewa di le tala (Mhawa, morula, num num), tsa dirwa jam, dikgeru tsa beswa le go jewa (dithapo tsa mowana le dinawa tse tala) mme matlhare a jewa jaaka merogo (kgengwe, morogo le matlhare a dinawa).
1671	Dimela tsa selegae tsa maungo ke dipopego tse di leungo tse di nang le thapo, tse di tswina ebile di jega di le tala.
1672	Dimela tsa selegae tsa thoro ke dithôtsê tse di humileng ka starch tse di ungwisitsweng ka protein mme di siametse go ka jewa.
1673	Dimela tse dintsi mo Aforika Borwa – le fa e ka nna tsa setlogo kgotsa tse di dirilweng tsa tlhago - di ne di dirisiwa jaaka tlhokomelo ya letlalo ya tlhago kgotsa ditlolo tsa tlhago ke batho ba setlogo le merafe dingwagangwaga.
1674	Dimela tseno di kgaogantswe goya pele ka dithorophitlholo le dinawa.
1675	Dimela tseno di kgaogantswe ka medi/digwere le merogo ya matlhare.
1676	Dimenku ke sejalo se se umang ka go refosana se se rayang gore dijalo di a farologana go ya ka bogolo go tswa mo ngwageng o le mongwe go ya go e menngwe.
1677	Di-microbe tsa mmu - effective microbes (EM) di ka rekwa le go tshelwa mo mmung.
1678	Di-microbe tse di jaaka Trichoderma (T. koningii and T. harzianum), Streptomyces griseoviridis le Bacillus subtilis di tshelwa mo meding kgotsa di dirisetswa go alafa dipeo pele di ka jalwa.
1679	Diminerale dingwe, jaaka selenium le copper, di tlhokwa fela ka bonnye - jaaka dilatedisi.
1680	Dimmenejara tseno di ka dirisa tshedimosetso go dira ditshwetso tse di botlhale, ka sekai, ka go batla ditirelo dingwe go tswa go batlamela ka ditirelo.
1681	Di-mmishene tse dingwe tsa "Mariner" tsona di ile tsa tlhatlhoba dipolanete tse go tweng Venus le Mars, fa tsa "Pioneers" tsona di ile tsa lekanya diphefo tse di tswang Letsatsing.
1682	Dimmulubere di ka nna tsa itumelelwa di le foreše, di dirisiwa mo dijong tse di bakilweng, di tsidifaditswe kgotsa di diragaditswe go dirisiwa mo diphuting, matute, diteye, diyokate le dijamo.
1683	Dimmulubere di tsewa jaaka dijo tsa maleba, ka gonne di humile ka dibithamini A, C le E, dimenerala, tse di jaaka potasiamo, makanesiamo le kalasiamo, gammogo le tlhale le leokwane.
1684	Dimphê di ka bonagala jaaka dikarolwana tse di sephaphathi mo mosuteleng wa dipodi fela ga di kotsi go le kalo mo dipoding.
1685	Dimpho tsa mahala di bonwa sewelo, e bile di anaanelwa thata fa di le mosola.
1686	Di na gape le Sekolo sa Saense ya Temothuo le Legoro la Molao, gareng ga tse dingwe, ka tshebo mo gare ga dintlha tsa Pabalasego ya dijo le ditshwanelo tse di tsalanang le tsona.
1687	Dinaga tsa thekontle di akaretsa Jeremane, Fora, Spain, Canada, Brazil le kwa Amerika.
1688	Dinaga tse di golo tsa kgaisano ke Peru (74% ya diromelwantle tsa SH), Chili (14%) le Argentina (4%).
1689	Dinaga tse dingwe tse di itemogetseng phokotsego ya ntshokuno di akaretsa Greece ka 35%, le Turkey ka 30%.
1690	Dinaka tsa diphuthi le tsa dikgama tsa mebele e mennye di “motsu”, mme tsa mefuta e mengwe ya dikgama tsone di obegela matlhakoreng otlhe (ka sekai, tsa diphofu), kgotsa di a itšhophelela (ka sekai, jaaka tsa tholo yo mogolo).
1691	Dinako dingwe a tswa madi ka legano.
1692	Dinako tse di siameng go jala ke go tswa mo go Motsheganong go ya go Phukwi.
1693	Di na le bokgôni jwa tlhôlêgô jwa go disa jo bo botlhale mme di tlile go kgwa mathe, tsa suma, tsa loma le go raga setlhasedi sengwe le sengwe se se tshosetsang motlhape wa 'tsona'.
1694	Dinaledi tsa boima bo bo fetang ba Letsatsi ga lesome fa di swa di ntsha makhubu a radio a mofuta o mongwe, jaaka go thunya go go boitshegang (supernova).
1695	Dinaledi tse di gaufi le bukhutlo ba botshelo ba tsona di kgona go dira dimeisa.
1696	Di na le go tswa mo tseleng go tsena mo letlhakoreng la mokgokologo.
1697	Di na le mmala wa bntsho jo bo tseneletseng, ka methalo a mesweu kgotsa mmala wa namune.
1698	Dinamagadi di aga dintlhaga gotswa mo tlhageng.
1699	Dinamagadi di dinnye go ditona, mme tse di godileng di meta boleele jwa 1,8 m goya go 2,2 m le bokete jwa 40 kg goya go 60 kg.
1700	Dinamagadi di dusa malatsi a ka nna 63, mme di belege go simolola ka Phatwe go fitlha ka Lwetse.
1701	Dinamagadi di siamela botsadisi go simolola fa di le dikgwedi di le 21 ka bogolo, mme di tlhagise go fitlha go dikolojane di le thataro ka tlhatsô.
1702	Dinamagadi ka kakaretso di phuthuloga gantsi mo go 16 goya go 25 degrees Celsius, fa dikolojane di tla diragatsa sentle mo dithemphoritšhareng tse di kwa bogodimong jo bo ka fitlhang go 32 degrees Celsius.
1703	Dinamagadi ka tlwaelô di ne di tswalelwa mo setaleng sa bongwe ka bongwe mo pakeng yotlhe ya go dusa ya dibeke di le 16, ka ge go nê go dumelwa fa seno se thusa go thibela tatlhegelo ya mpa.
1704	Dinamagadi tsa meno-pedi (tsa bogolo jwa dikgwedi di le 12 - 18) di tshwanetse go newa matlho otlhe.
1705	Dinamagadi tse dingwe di tlile go emelelela tona ele nngwe, fela di gane e nngwe.
1706	Dinamagadi tse di ntle tse di mo seêmông sa go tshola di tlile go nna mo kgotelông ka Latshipi mme di tla siamela go ka bewa le tona go ka kgwêdiswa.
1707	Dinamagadi tse di phuaganyang dikonyana di tshwanetswe ke go bolawa.
1708	Dinamane tsa moroba di godisetswa gore di tsene mo ditlhakong tsa dikgomo tse di tlogelang motlhape.
1709	Dinamane tsa moroba di tlhokelwa go tsena mo mannong a dikgomo tse di tlhabilweng gotswa mo motlhapeng.
1710	Dinamane tsa poo (tona) le moroba (namagadi) di tsalwa gotswa go seno.
1711	Dinama tse di tumileng tse di apewang ka fufudi di akaretsa dikgopo briskete ya kgomo, sepeke, pastrami, Kassler, gammon le hama jaaka Eisbein le hama ya Black Forest.
1712	Dinamune go fitlha ga jaana ke mofuta yo mogolo go gaisa wa monamune mo Afrika Borwa.
1713	Dinamune-hubu di bonwe kwa Brazil e ka nna dingwaga tsa bo-1820, mme kgônagalô e kgolo ke gore e ne ele sefetolwa-bomadi sa setlhare sa namune sa laranja selecta se se itirileng.
1714	Dinamune ka go ntsha magetla ke mofuta wa monamune o mogolo wa Afrika Borwa mme o na le seabe mo go ko nneng 60% ya diromelwa-ntle tsa Afrika Borwa.
1715	Dinamune tse di tswina di tlholegile kwa Borwabotlhaba jwa China mme di umakilwe mo dikwalong tsa China mo bosalegaleng jwa dingwaga tsa 314 BC.
1716	Dinao tsa lona tsa kwa morago di na le karolwana tsa menotolotha ka manala ale mararo mo lenaong lengwe le lengwe.
1717	Dinawa di neelana ka nitrogen mo mmung, mmopo o dira jaaka motshegetsi wa popego go diranki tsa dinawa mme o sireletsa lephutshe kgatlhanong le squash vine borers, fa lephutshe le khurumetsa mmu le go fokotsa kgolô ya mofero.
1718	Dinawa jaaka dijalo tsa phulo di oketsa tatso le diteng tsa proteine mo furung ya diruiwa.
1719	Dinawa tse di omeletseng di tlhagisiwa go ralala naga, mme mokoa wa tsona o tswa kwa Free State, Bokone-Bophirima, Limpopo le Mpumalanga kwa kgaolong ya tshologo-pula ya selemo.
1720	Dinawa tse tala ga di gole sentle mo mebung ya alkaline le eseng.
1721	Di-nectarine, mmogo le diperekisi, ke mangwe a maungo a ntlha go ka jalwa mo Afrika Borwa morago ga kgorogo ya ga Jan van Riebeeck ka 1655.
1722	Di ne di itlhoma fa di le botoka mo dinaleding tse ditshweu mme di ikgantsha le go tlhodia bosigo botlhe.
1723	Di ne di le sediko kgotsa khutlonne, le phaposi e le nngwe kgotsa di le mmalwa.
1724	Di ne di ntse di itumelelwa kwa Geriki ka dinako tsa bogologolo.
1725	Dinepe di le dintsi tsa badiri ke tsa ba go kwadilweng ka bone.
1726	Dinepe di tshwanetse go nna tsa mofuta wa jpg le ka bogole di nne magareng a bogolo jwa 1Mb le 5Mb.
1727	Dinepe e nne tsa fomete ya jpg tsa bogolo jo bo fa gare ga 1Mb le 5Mb.
1728	Dinepe tsotlhe di tserwe ke Annemarie Wichmann ntle le fa go supilwe ka tsela e sele.
1729	Dingaka tsa setshaba soo China, Greek, Europa le Ayurvedic ba ne ba dirisa eucalyptus jaaka sebolaya megare le se phuthulola mafatlha (disinfectant and expectorant).
1730	Dingane, yo jaanong o neng a le kgosi ya MaZulu ya motshabi ka bonnye fela jwa balatedi, a leka go tshabela kwa Swatsing mme o ne a bolawa pele fa a fitlha koo.
1731	Dingata di tlile go ka kgaoganngwa mekoa mme disampole gotswa mo mokoeng mongwe le mongwe di bontshwa bareki.
1732	Dingatana tsa diterebe le tsona di anama ka go ka lekalekana.
1733	Dingatana tsa terebe di di nnye gona le ka metlha kgotsa ga di nne teng gotlhelele.
1734	Dingatana tse di butswitseng di segwa ka sekere sa kotulo mme di bewe ka mo dikreiting tsa thôbô.
1735	Dingatana tseno di setse di tlhogile ka fa gare ga lekukunya dikgwedi di le 15 pele ka kotulô ya ga jaana, Diphalane go fitlha Ferikgong, fa maemô a dumela.
1736	Dingata tsa lotlhaka di metsi ka botlalo sebaka sa malatsi ale matlhano goya go ale marataro, mme di a tlhatlhamololwa le go tswakanngwa le bontlhabongwe jwa mosutele.
1737	Dingiswayo e ne e le moeteledipele yo o botlhale mme a le maatla yo o lemogileng gore kgaisano ya lefatshe le metswedi ya tlholego e ne e nna masisi that le gore bokgoni jwa go fekeetsa kgwebisano ba Mapotokisi e tla tlisa mesola e le mentsi.
1738	Di ngôka ditshenyekegi tse e leng baba ba tlhagô ba merara.
1739	Dingwaga di ka nna 12 morago ga fao ge tonakgolo Vorster a mpotsolotsa mabapi le boitshwaro jwa Rand Daily Mail, e ke neng ke le motlhotlhi wa yona ka nako eo, kgang eno e ne e santse e mo tenne.
1740	Dingwaga di ka nna 20 tse di fetileng, o ne a thusa fela thata ka go tlhoma NWU Staff Sports Club kwa Mahikeng, mme le gompieno jaana o sa ntse a sa ipone tsapa go rotloetsa badiri gore ba nne le seabe.
1741	Dingwaga di ka nna tlhano morago ga fao, Justice Rumpff o ne a se bone balatofatswa botlhe molato.
1742	Dingwaga tsa diphologolo di tshwanetse go elwa tlhoko, ka ge se se tlaa nna le tshusumetso mo tswalong ye e siameng.
1743	Dingwaga tse di isitseng kwa 1994 di ne di tletse ditiragalo thata.
1744	Dingwaga tse di ka nnang 150 tse di fetileng kgotsa go feta, magosi otlhe a borwa jwa Aforika le maKhoi-San ba ne ba obamela mekgwa ya go rupa go katisa baša, banna le basadi, ka ditiro.
1745	Dingwaga tse dilatelang bangwe ba ne bare, Mandela o kgatlhile batho thata ka letsatsi leo.
1746	Dingwe tsa dibuka tse di ka bonwang mo Mosala-MASEDI Publishers & Booksellers cc.
1747	Dingwe tsa dibuka tse ke di buisitseng ke tse di buang ka Malcolm X, Che Guevara, Mac Maharaj, Herman Mashaba le Barack Obama.
1748	Dingwe tsa dipholo di ile tsa bontsha gore ke dikgang dife tse lo di fitlhelang di le maleba tse lo ka ratang go itse ka tsone.
1749	Dingwe tsa ditswakwa tseno di ka baka lotshololô, lo mmogo le seelô se se kwa godimo sa bongôla, di bakang seelô se se kwa godimo sa nitrogen.
1750	Dinku tse kgolo gantsi di a latlhaganngwa le go longwa mo sehubeng, fa dikonyana di ka gagolakwa.
1751	Dinkwana di a tsalwa le go fitlhwa mo gare ga dimela tse di kitlaneng.
1752	Dinkwe ka kakaretso ke dibata tsa bosigo, fela di ka nna matlhagatlhaga mo diureng tsa matsha fa di sa kgoreletsega.
1753	Dinkwe, sekao, ke diphologolo tsa tikologo, fe di-caracal gantsi di boela mo setsomiwa se se foreše.
1754	Dinkwe tsa Kapa gotswa kwa dikgaolong tsa lobopo tse di dithaba tsa Kapa Bophirima di dinnye thata mo go dinkwe tse di fitlhelwang go ralala le naga, ka ditona tsa bokete jo bo ka nnang 31kg le dinamagadi tse di ka nnang 21kg.
1755	Dinonofo tsa poposešwa ts bogwebimošwa tsa ga Maggy-Emelia Maliti-Ntshwe di tliseditse ditšhono tsa thapo mo bašweng ba bantsi, thata basadi ba bašwa, mo tikologong ya Mahikeng.
1756	Dinonyane di ka nna tsa bona kgatelelo ka gore di setse di lwala, mme seo se bidiwa pathological stress.
1757	Dinonyane di ka tlhagisa ditone le ditone tsa mosutele, ka jalo go latlhiwa ga sediro le gone go tshwanetse go lebelelwa.
1758	Dinonyane di rata di-cherry mme di ka ja go fitlha go 10% ya kotulô.
1759	Dinonyane di tla thusa go dira seno ka go ipitika le go ingwaya mo sedirong.
1760	Dinonyane di tshwanetswe ke go tshelwa ka mo osong go ise gonne bollo, mme phefo e santse e didimetse.
1761	Dinonyane gantsi di ka nna bokowa, tsa itsapa, tsa nna le botlapa le kgatelelô, fela go sena sesupo sepe sa tshwaetso ntle fela le go swa ka tshoganyetso.
1762	Dinonyane le manno a tsone a tshwanetswe ke go tlhatlhobiwa ka metlha go bona ga go sena mathata mme a thibelelwe nako e santse e le teng.
1763	Dinonyane tse di amiwang ke mogote tsone di tla hemela kwa godimo mme o dibona ekete di palelwa go go hema sentle.
1764	Dinonyane tse di godileng di ka nna le tsharologo ya diphuka ya 128 cm go fitlha go 142 cm le bokete jwa 0,6 kg goya go 1,3 kg.
1765	Dinonyane tse ga di rate go tshwariwa ke ope, ka jalo go ditshwaratshwara le gone go di tlisetsa matshwenyego.
1766	Dinotshe di na le seabe, ka go sa tlhomame, go tlhola ditiro le tiro, bobedi ka go rua dinotshe le mo maemong a kwa polaseng.
1767	Dinotshe di tsweletsa ditšhaba tsa dimela tsa kwa nageng tse di tshegetsang mefutafuta ya ditshedi le ditiro tsa tikologo ya tlhago.
1768	Dinotshe ga di gobadiwe mo tiragalong eno.
1769	Dinotshe gape di ka tlhoka metsi ge di tsamaisa metshitshi ka bokgala jo bo telele.
1770	Dinotshe gape di tlhoka mmudula jaaka motswedi wa poroteine, dibithamini, diminerale le dikhabohaetereite.
1771	Dinotshe ke setlhopha sa badulafatsi ba ba botlhokwa thata, di etela 90% ya 107 ya mefuta ya dijalo tse di kwa pele.
1772	Dinotshe tsa Aforika Borwa di itshola ka go farologana gannyane; di bogale thata mo nageng ya rona e bile di tlhaba ka ditlamorago tse di masisi fa o na le tshwaetso ya dinotshe go bolela jalo Shirley Downie wa Beeware.
1773	Dinotshe tsa badiri di kgurumulola disele mme di bone dibokwana tse di suleng, gantsi di do sotisa mo kgorong ya motshitshi, go dira dibokwana tse di suleng tse, dimami di bonala sentle.
1774	Dinotshe tsa badiri tsa bašwa di tlhoka borotho ba dinotshe bo nonneng ka diporoteini go tlhabolola dikgeleswa tse di di tlhokang jaaka dinotshe tse di godileng go fepa mokone le notshe ya tswine ya dinotshe ya kgosigadi.
1775	Dinotshe tsa kwa Kapa (Apis mellifera capensis) di ka ntshakuno bobedi ba tona le tshegadi tsa bana ka jalo, a ntsha kgosigadi mo tshelammogong me e nnile tlhoka kgosigadi.
1776	Dinotshe tsa kwa Kapa di ka tsaya metshitshi ya notshe ya Aforika ka dinotshe tsa badiri tsa kwa Kapa di tsenang mo tikologong le go beela mae a tsona.
1777	Dinotshe tsa tswine ke ditshenekegi tsa loago e bile di nna mo ditshelammogong tse dikgolo.
1778	Dinotshe tse di amegang di bonwa mo godimo ga ditlhomeso; di sa baakanngwa, di roromela le go palelwa ke go fofa - go tshwana tshwaetso ya Nosema.
1779	Dinotshe tse nonofetseng tse di fepiwang sentle di ka nna botoka go tshela mo dikomelelong le mariga mme di tlhokomele dinotshe tse di nnye tsa go fetatse di sa amogelang phepo ya tlaleletso ya dinotshe.
1780	Dinta di rata go iphitlha kwa tlase ga mafofa le kwa phinyeng, mme o ka simolola go lebela fao.
1781	Dintana tsa dintana di amananngwa le maphuka a sa tsepamanga a “K ”, dinotshe tse di gogobang mo mmung le gaufi le motshitshi, go sa kgoneng go fofa.
1782	Dintana tse di nnye tse di bokhibidu-borokwa tsa ectoparasitic Varroa destructor ke senwamadi se se masisi thata sa dinotshe se se tlholang go golafala le bokoa jwa dinotshe tsa tswine ya dinotshe.
1783	Dintana tse di phunya mogolo 'trachea' wa dinotshe mme tsa ja haemolymph, ’madi a dinotshe’.
1784	Dinta tsa bagolo di tla bonala di sasanka kwa tlase ga mafofa, mme mae a tsone a tla tlhagelela kwa thitong ya mafofa.
1785	Dintho tse di fa matlhogela a segwang gona di a okwa morago ga phokotsô-dikala kgatlhanong le mouta.
1786	Dintlha dingwe tse di kgatlhang ka dinaka tsa kgama ke tse le gore phologolo eno e di dirisa jang.
1787	Dintlhaga tsa tsona di akaretsa dipopego tsa dithupana tse di agilweng ka fa tlase ga borulêlô jwa ditlhare tse di telele.
1788	Dintlha tsa boleng tse di botlhokwa thata ka go romelantle leungo la drakone ke thurugo le diphitisetso tsa mouta tse di amanang le go butswa go feta ga leungo.
1789	Dintlha tse di tshwanang di ne di begilwe jaaka tse di botlhokwa le go feta.
1790	Dintlha tsotlhe morago ga beke nngwe le nngwe ke tsa setlhopha sotlhe.
1791	Dintša tsa mo polaseng di tshwanetse go tlhatlhelwa bosigo, di fepwe ka tshwanelo mme di se tlogelwe go itsamaela ntle le tlhokomelo, go thibela gore e nne bothata.
1792	Dintša tsa selegae (Canis familiaris) di ka baka tshenyô e kgolo mo dipolaseng tsa leruo.
1793	Dintša tse di disang dinku tsa Anatolian ga mmogo le ditonki di ntse di le mosola mo thibelong ya tlhaselô ya dinkwe, fela dintša le ditonki di tshwanetse go ka godiswa le leruo gore di nne badisa ba ba matshetshe.
1794	Dintša tse di tsomang, ka mabaka a loago lwa diphologolo, ga di a tshwanela go nna le kgolagano ya senama le dikolobe tsa naga.
1795	Dintshakumo tse dikgolo di sigiwa dikarolwana tse dinnye go letlelela go mona seedi ka bonako se se inetsweng.
1796	Dintshakuno tseo di titietsweng, le fa go le jaanong, di ka inelwa mo seeding sa letswai-binika kwa morago ga thulaganyo ya titielo.
1797	Di ntshe mo molelong, tlhakanya botoro le nnotagi mme o di tswakanye go fitlha gotlhe go nna borethe.
1798	Dintshokuno tse dingwe tse di bapiswang le motlhware di akaretsa metlhware ya tafole, dijo tse di diragaditsweng, jaaka sekgomaretsi sa motlhware le dintshokuno tse di tlhokomelang sefatlhego tsa motlhware.
1799	Dintshokuno tse di omisiwang ka boswakgapetla gantsi di a gwaša mme di na le dikabo tse di tsengwang metsi gape makgetlho a mane go ya go a thataro ya go tokafatsa (go ka monyela bongola bo bontsi) go feta dintshokuno tsa dijo tse di omisiwang ka mowa.
1800	Dintsho le ditiratso tsa phitlho le tsona di a dirwa ka tsela ya setso.
1801	Dintsu le dinonyane-tsumi ke ditshedi tse di sireleditsweng, ka jalo ga di a tshwanelwa ke go bolawa ka fa tlase ga mabaka afe kgotsa afe.
1802	Dintsu tsa ntwa le tsa Verreaux ga se gantsi e nna matshosetsi go diruiwa tse di nnye.
1803	Dintšwa di tshwanetse go dirisiwa fela go sala motlhala mme di ka se bolae kgotsa go nna le kgolagano le dibatana ka mmele.
1804	Dintšwa di tshwanetse go katisiwa sentle le go tsamaisiwa go netefatsa gore ga di tlhole tshenyo mo diphologolong dingwe le dingwe ya diphologolo fa di ntse di sala mtlhala wa dibatana.
1805	Dintšwa ga di a tshwanela go bolaya kgotsa ka nna le tlhakano ya mmele epe le sebatana mme dintšwa di tshwanetse go tlhokomelwa sentle.
1806	Dintšwa le tsona di tshwanetse go tlhokomelwa sentle ka gore, di seke di a sala diphologolo tsa naga morago mme di seke tsa di tsoma ka ntlha ya gore ba na le tlala.
1807	Dinyonane tse di ntse diruiwa mme ditokafatsiwa go tlwaela maemo a ka kwano le ditlhoko tsa teng.
1808	Dinyonyane tse di lwalang di ntshiwa ka bonako, mme tse di suleng di a epelwa go thibelela kgaso ya malwetse.
1809	Dinyonyane tse dintshwa di tshwanetswe ke go tlhatlhobiwa, di fiwe kalafi ya dinwamadi, mme di beiwe kgakala le segopa se se leng teng di tswaletswe (quarantine) sebaka sa dibeke tse mmalwa go nnetefatsa gore ga di na mathata.
1810	Diofisi tsa Lekgotla la Baithuti tse di atolositsweng, tse tekanyetso ya tsone e leng R1,5 milione; go rulaganyetsa ditshekatsheko tsa porojeke eno go simolotse ka Tlhakole 2018.
1811	Diofisi tse di ntšha di na le boamogelo jo bontle le phaposi ya go tshwarela dikopano le diofisi tsa motho ka bongwe tse di tsentsweng difenitšhara.
1812	Di oketsegile ka tse di fetang 1 700 ka 2014.
1813	Dioli tse dingwe di a ratwa ka bojang le dinoutse tsa bopherefere; dikao ke Koroneiki le Manzanillo.
1814	Dioli tse tsa motlhware ‘o o bofefo’ di bolela fela go ya ka mmala le tatso mme ga se gore ‘bofefo’ ka dikhilojoule kgotsa ke ntshokuno ya phepo.
1815	Dipaka tsa phulô di tshwanetse go ka rulaganngwa gore di tsamaisane le mananeo a kumiso le a nosetsô ya mafulo.
1816	Dipalangwa ga di a tshwanela go ka tswalelwa gotlhelele.
1817	Dipalogare tsa tsweletso tsa fa gare ga 10 t/ha ka go ya go 14 t/ha.
1818	Dipalopalo di supa gore tiriso ya dinotshe tsa tswine tsa bogwebi ka go dulafatsa go tokafatsa go rulaganya gwa leungo, bokete jwa leungo le boleng.
1819	Dipalo tsa diromelwantle ka 2018 di ile godimo ka kgwedi ya Lwetse.
1820	Dipalo tsa kwa ntlheng le tsa kwa bokhutlong tsa leruo di tshwanetse go kokoanngwa goya ka dingwaga le bong jwa lona, sekai, dipoo, dinamagadi le meroba ya bogolo jwa ngwaga goya go di le pedi.
1821	Dipalo tsa seka samente di dirisiwa ka bophara le tse tharo go ya go tse nne di ka katisiwa mo palong e le nngwe.
1822	Dipalô tsa thwane le phokojwê gantsi di ya tlase mo dikgaolong tse di tshwanelwang ke go gaisanela dijo le dinkwe.
1823	Dipalo tse di solofetswe go oketsega gabedi mo dingwageng tse tlhano tse di tlang ka dipodi tse di di fetang dimilione tse 1.7 tse di tlhokegang mo marakeng wa KZN ka 2018 le go feta.
1824	Dipampiri tse di sa tshwaneng le tsa baithuti ba mo dikhamphaseng di santse di tla kwadiwa ka 17 Ngwanaitseele.
1825	Dipampiri tsotlhe di tshwanetse go rulaganngwa pele dikgogo di tshwarwa le go laiswa, gore sejanaga se tsamaya fela fa morago ga gore dikgogo di laiswe.
1826	Dipatlisiso di begile gape fa leungo leno la thapo le na le dielô tsa di-antioxidant tse di tshwanang le tsa blueberry mme ka jalo le tshwanelwa ke go amogelwa jaaka leungo le le maatlamêtlô.
1827	Dipatlisiso di bontshitse dikelo tsa go dusa tse di tokafetseng le kgolo ya dikgomo tsa nama fa menawa e dirisitswe.
1828	Dipatlisiso di kaile fa bolwetse bo ka fediswa ka go alafa sera-sejalô sa ntlha ka go dirisa bolelo.
1829	Dipatlisiso di le di ntsi di a dirwa ka ga tsadiso ya mmala ono, go bega Alison Notley, moporesidente wa Alpaca Breeders Society le mong wa Helderstroom Alpacas.
1830	Dipatlisiso di le dintsi tsa ditlamorago tsa jeli ya bogosi mo bathong di dirilwe, bogolosegolo kwa Yuropa Botlhaba, mme dipatlisiso tse di ntsi di na le mathata a go sekaseka boleng jwa dipholo tsa saense.
1831	Dipatlisiso dingwe mo diphologolong di fitlhetse ditlamorago tse di jaaka koketsego ya go betsa ga pelo.
1832	Dipatlisiso di senotse fa botshelo jwa gompieno bo le mo lebelong le le tlhokisang motho go wetsa letsatsi a ise a tshege.
1833	Dipatlisiso di supile fa 40 go ya go 60% ya bothata jwa dintsi bo ka fediswa ka go totana le tsona fa e santse e le dibokwana.
1834	Dipatlisiso di supile fa bogolo jo bo magareng jwa digwere tse di rekisitsweng bo fokotsegile mo go utlwalang magareng ga 1995 le 2001.
1835	Dipatlisiso ka ga semela seno di simolotse ka dingwaga tsa bo-1960 mme ka 1977, setswakwa, P57, se ne sa tlhaolwa gotswa go Hoodia gordonii ke South African Council for Scientific and Industrial Research (CSIR).
1836	Dipatlisiso mo esiting ya ximenynic di bontshitse tokafalo mo tsamaong ya madi.
1837	Dipatlisiso tsa bonetetshi ka ga oli ya L. javanica di supa gore motseletsele wa yona wa tsa molemô o akaretsa tswantsho-kankere, twantsho ya bolwetse jwa sukiri, twantsho-malaria, antimicrobial le ditlamorago tsa antioxidant.
1838	Dipatlisiso tsa dinotshe di fitlhetse gore dinotshe di lemoga metsi ka monko.
1839	Dipatlisiso tsa dithuto tsa kwa Korea di bone fa oli ya lavender e na le boleng ba go thusa go tlhobaela le mathata a manyaapelo.
1840	Dipatlisiso tsa go sale gale di supa fa bo ka tswa bo anamiswa ke tshenekegitlodi.
1841	Dipatlisiso tsa sešweng di akaretsa dipatlisiso ka ga tlwaelo, go fitlhelela botlwaelo jwa cherry mo dikgaolong tsa bosa tse di farologaneng.
1842	Dipatlisiso tsa sešweng di bonagala fa di netefatsa fa sage e ka nna moriana wa bolwetse jwa Alzheimer's.
1843	Dipatlisiso tsa sešweng di supa fa 43.6% ya bana ba ba dingwaga tse 1-5 le 27% ya bomme ba ba mo dingwageng tsa go tsala, ba tshwerwe ke VAD.
1844	Dipatlisiso tse di dirilweng go bapantsha ditswakwa tse di mo lekwating le tse di mo matlhareng di supile fa pharologanyo e sare sepe.
1845	Dipatlisiso tse dingwe di netefaditse gore ditau, mo dikgaolong tse dingwe, di ka selasela gotswa mo diphiring go feta mo diphiri di go selaselang gotswa mo ditaung.
1846	Dipatlisiso tsotlhe di laolwa ka komputara.
1847	Dipegelo tsotlhe di tshwanetse go diriwa phatlalatsa.
1848	Dipego dingwe di supa fa e ne ele monna yo a kopantseng ditlhopha tsa Soutpansberg go bopa Venda.
1849	Dipeinapole di laisitswe ka dikotla le diphepafatso, gammogo le dibithamine le tlhale.
1850	Dipeipi tsa metsi tše maleba ke tsa go lwesa UV tse di jaaka ISI HDPE le dipeipi tsa PVC.
1851	Dipene tsa mebalabala tse Louis du Preez a di dirang ka logong.
1852	Dipeo di jalwa mo mealông ya dipeo kgotsa dijalo di ka mediswa ka mesegô.
1853	Dipeo di ka jalwa ka tlhamalalô mo mmung kgotsa matlhogela a ka dirwa mo makiding mme a jalelelwe fa matlhogela a sena go mela.
1854	Dipeo tsa hemp, matlhare le kuku ya oli ya peo ya hemp e ka fepiwa diphologolo, le gale ditiriso di sa ntse di le mo kgatong ya go dira patlisiso.
1855	Diperekisi di ka jewa di le tala, tsa diriswa mo disalateng, tsa tsenngwa mo ditshitswaneng kgotsa tsa diriswa go dira chutney, sauce, confiture, jêmê kgotsa go beikha.
1856	Diperekisi di tlhagoletse thomelo-ntle ya maungo tsela fa di ne di nna leungo la ntlha go ka romelwa ntle gotswa mo Afrika Borwa ka Ferikgong 1892.
1857	Diperekisi di tlholega kwa bokone-bophirima jwa China.
1858	Di-persimmons tse di foreshe tse di romelwang-ntle gotswa mo Afrika Borwa di obamela dilekanyetso-boleng tsa boleng jwa thomelo-ntle tse di tlhomilweng ke PPECB (Perishable Products Export and Control Board) ya Afrika Borwa.
1859	Di-persimmons tse di lengwang ka go anama go gaisa ke Asian persimmon, Diospyros Kaki kgotsa Kaki Fruit.
1860	Di-persimmon tse di tlhagiswang ka bogolo, Kaki Fruit, ke di-persimmon tse di botlha.
1861	Diphaenapole di kotulwa gabedi mo dingwageng dingwe le dingwe di le tlhano.
1862	Diphaenapole di kwa godimo ka vitamin C, fibre ya dijo, calcium, manganese le potassium.
1863	Diphaenapole di tlisitswe mo Afrika Borwa ka 1860 mme di jadilwe lantlha kwa porofenseng ya KwaZulu-Natal, mme morago tsa iswa kwa Kapa Botlhaba.
1864	Diphage gantsi di ja diphologotswana, tse di jaaka magotlo, mebutla, dinonyane, digagabi, digwagwa le digokgo, fela di kaiwa fa ele ditlhasedi tse di kgolo tsa dikgogo le dikonyana tse potlana tse di bogolo jwa malatsi ale mane mo mafelong mangwe.
1865	Dipharologano tsa micro-climate gantsi ke ditshupô-karolo tse di golaganngwang le dikgaolo tse di nnye.
1866	Dipharologano tsa rona batho, ke dilo tse dintle ka gore di dira botshelo bo kgatlhise, mme fela, botho ba rona ke bone bo leng botlhokwa go feta.
1867	Diphatlhana di tshwanetse go phunywa ka fa tlase ga kgamelo, gore dibokwana, tse di tlileng go ya kwa tlase ga kgamelo, di sutlhe ka diphatlhana.
1868	Diphatlhana tsa mašwi, thele le ditshodi tsa thoba jaanong di tlala ka mašwi.
1869	Diphatlhatiro tsa kgotlapeomolao Porofense di tshwanetse go tlatswa go ya ka molao ya bosetšhaba.
1870	Diphefo tse di maatla tse di fokang mo matlhakoreng di ka senya matlhogela a mannye go sale gale mo setlheng pele e ka bofelelwa mo thulaganyong ya trellis.
1871	Diphefo tse di mogote di omile di baka gore dithunya di wele tlase ka bontsi fa seêmô sa bosa se se bongôla sa dipula se ka baka le go phatlhalatsa malwetse a mo letlhareng.
1872	"Diphelelo tsa tiro ya rona ya go dira gore go nne le saense ya nyutlelia le thekenoloji gore e fetlhe motlakase, di tokafatsa pholo ya batho le ya diphologolo e bile di oketsa tlhagiso ya dijo fela thata."
1873	Dipheta, le fa go ntse jalo, e ne e se fela tiragalo ya mariga, jaaka e ne e dirwa ka ditiragalo tsa dinako tse boitapoloso tsa selemo le ka dikgakologo.
1874	Diphetogo tse di tla bonalang mo diphologolong di ka nna sebaka sa malatsi a matlhano kgotsa supa.
1875	Diphetogo tseno di dira gore gape re dire diphetogo mo ditsamaisong tsa rona, ka sekai mo tsamaisong ya lefapha la tsa badiri.
1876	Diphetogo tseno tsotlhe di feletse ka gore IT e nne le badiri ba leruri ba le 188. "Re itumetse fela thata ka ntlha ya diphetogo tseno ka gonne re tla isa yunibesiti kwa Phetogong ya Lekgetlo la Bone ya Intaseteri," Boeta o bolela jalo.
1877	Diphitlhelelo tsa baalumni ba rone le go ba tlotla ke e nngwe ya mekgwa ya go rolela hutse boitseanape jwa baithuti le badiri ba rona ba kgale.
1878	Diphitlhelelo tsa go taboga tse di kgatlhisang ke bosupi jwa dineo tsa gagwe mo mefuteng ya bokgakala ya go taboga go tloga ka 400m go 800m go ya go 2000m.
1879	Diphitlhelelo tse di bonako tsa setegeniki di fitlhelelwa letsatsi le letsatsi, mme motho o tshwanetse go ntsha matlho dinameng gore a se ka a salela kwa morago.
1880	Diphitlhelelo tse dingwe tsa ga Karabo di akaretsa dimmentlele tsa gauta tsa ABSA Premiership tse a nnileng le tsone fa a ne a tshamekela Setlhopha sa Kgwele ya Dinao sa SuperSport se se fentseng llega ka 2008, 2009 le ka 2010.
1881	Diphitlhelelo tseno di akaretsa twantsho-kankere, twantsho-kgotelo, antinociceptive, antioxidant, twantsho-megare, antimutagenic, antidementia, ditlamorago tsa hypoglycemic le hypolipidemic.
1882	Diphokojana di iswa kwa mongôbông o montšhwa ka nako e di leng bogolo jwa dibeke di ka nna nne.
1883	Diphokojane tsa mokwatla-montsho di tlabe di godile mo go lekaneng go ka tsoma di le esi ka Mopitlwe, Moranang.
1884	Diphokoje tsa Kapa ka kakaretso ga di bake tshenyô e kgolo mo leruong.
1885	Diphokoje tsa mokwatla-montsho gantsi di tabogisa setsongwa mme di se lome mo letlhakoreng la tlhogo.
1886	Diphoko tse tharo tsa Kerafu di tshwerwe ke tlala e bile di lapisitswe ke go nna mo sekgweng se se tletseng marole le mebitlwa.
1887	Dipholisi di kae ka palo fa di feletse tsotlhe?
1888	Dipholisi di le 44 tse di santseng di setse di tshwanetse go tlhabololwa le go amogelwa semmuso gape kwa kopanong ya bofelo ya ngwaga ya Lekgotla ka Ngwanaitseele 2018.
1889	Dipholo di bontsha gore maiteko ano ga se a lefela.
1890	Diphologolo di ka gogwa ka maoto kgotsa tsa kukwa kgotsa tsa tshwarwa ka tlhogo, ditsebe kgotsa megatla.
1891	Diphologolo di ka supa motsamayo le kidibalo kgotsa a ka swa ka bonako kwa ntle le go bontsha matshwao a nngwe mape.
1892	Diphologolo di le robongwe - namagadi tse thataro le tona tse tharo di tlisitswe mo nageng gotswa kwa UK magareng ga 1924 le 1936.
1893	Diphologolo di tshwanetse go ka sireletswa kgatlhanong le marang a letsatsi, botsididi jo bo feteletseng, serame sa phefo le digase tsa exhaust.
1894	Diphologolo, e seng fela gore di a golofadiwa mo thulaganyong eno, mme di ka swa ka lenyora kgotsa ka tlala fa e sa fepiwe moragonyana fela fa di sena go tshwarwa.
1895	Diphologolo (ka palomaleka ka metlha) di ne di kgobakanngwa ke rraago monyadi yo a neng a kopa bomorwarragwe le bokgaitseagwe go tsenya seatla.
1896	Diphologolo tsa tsadiso di tshwanetse go itekanela.
1897	Diphologolo tse di fulang kgotsa di tsholwang gaufi le ditsela tsa botlhe di mo kotsing thata, ka jalo tsaya dikgato tse di feteletseng tsa go sireletsa diphologolo tse.
1898	Diphologolo tse dingwe gape di na tsa tliswa mo Afrika Borwa magareng ga 1857 le 1868 fa molaodi wa kwa Turkey a khutlisa thomelo-ntle.
1899	Diphologolo tse di sa foleng, di tshwanetse go bolawa.
1900	Diphologolo tse di tlhaga tse di jaaka tlou, tshukudu e ntsho le e tshweu, nare, lengau le letlhalerwa di buseditswe.
1901	Diphologolo tse di tlile go tshwenya dinonyane, mme di ka tlisa matshosetsi a magolo a malwetse.
1902	Diphologolo tse di tsalang kgapetsa kgapetsa, ka metlha, mme di tlhagisa go feta potsane ele nosi ka motsi wa tsalô, di kaiwa di le fecund.
1903	Dipholô tse di gaisang di bonwa fa Brinjal e jalwa mo dikgaolong tse mo go tsona dithemphoritšhara tsa motshegare le tsa bosigo di yang tlase le godimo mo magareng ga 18°C le 28°C.
1904	Dipholo tseno di dirisediwa go goga merwalo ka nako ya komelelo le go lema.
1905	Dipholo tseo di ne di kgatlha, mme di ne tsa bontsha gore moento o thibetse 31.2% ya ditshwaetso tse dišwa tsa HIV.
1906	Diphotefolio tse di akanyeditsweng ka kelotlhoko tsa bafenyi ba DTEA di atlholwa mo teng ga setheo le kwa ntle ga setheo.
1907	Diphotefolio tse di nang le bosupi tsa bafenyi ba DTEA di modereitelwa mo teng ga setheo le kwa ntle ga setheo.
1908	Diphuka tse di kukilweng ke sekanô sa tlhatlhogo ya setšhaba sa rona, mme gape di fana ka tshireletso.
1909	Dipidipidi di botlhokwa mo go sireletseng dinonyane tse di nnye mo go tsona jaaka dikgogo kgatlhanong le magotlo le ditlhasedi tse dingwe tse di nnye.
1910	Dipidipidi ke dinonyane tsa metsi tse di tlhokang metsi.
1911	Dipiere di na le dikotla tse di kwa godimo, di humile ka di-vitamin, diminerale, fibre le di-antioxidant.
1912	Dipiere fa e sale ntse di tlhagisiwa dingwaga di le diketekete mme ebile ne di kaiwa fa ele "mpho ya badimo" kwa Homer’s Odyssey.
1913	Dipiere ke maungo a selemo, mme nako ya kotulo e ikaegile ka mofuta wa piere le maemô a bosa.
1914	Dipina di morethetho le molotsana mme di matswakabele go feta nyimbo le ngano.
1915	Dipitso tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense di letleletswe go nna kwa mafelong mangwe ntle le bodulo ba Palamente fela mo mabakeng a kgatlhego ya botlhe, pabalesego kgotsa tshiamelo le fa go rulaganyeditswe mo melawaneng le ditaelo tsa Khansele.
1916	Dipodi di diragatsa bontle mo ditokologong di ka nna tsotlhe, ka ge di sa angwe bobe ke botsididi jo bo feteletseng kgotsa mogote.
1917	Dipodi di dirisiwa ka mekgwa ya boobamelong ba boraabona gammogo le tsamaiso ya boatlhodi le ikonomi.
1918	Dipodi di dirisiwa ke Mamosleme ao a ketekang Eid, meletlo ya Mahindu baagi ba ba tswang kwa ntle ba Bangladesh, Pakistan, Ethiopia, Somalia, Ruanda, Congo, Cameroon le Nigeria.
1919	Dipodi di ka nna le dibokwana tse di sediko fa di ja bojang.
1920	Dipodi di ka nna le matshwao a ditshwaetsego tsa khemo le pneumonia kgotsa metlhampepe ka ntlha ya kgatelelô-maikutlo ka motsi wa go tshwarwa.
1921	Dipodi di ne di rekodilwe tse tsotlhe le go sekasekwa mo Sekemeng sa Bosetšhaba le tshedimosetso e supa gore podi tsa setlogo di tsweleditse nama go ya ka kgaolo ya yunite go feta dipodi tsa Maburu.
1922	Dipodi di rata go sela morago moeteledipele mme fa di le mo lesakeng, di na le go tsamaya ka go dikologa motshwari.
1923	Dipodi di tlwaela lefelo bonolo mme di na le kgotlelelo, fela di gatelelwa ke maikutlo ka bonako mme nako dingwe di ineela bonolo fa di lwala.
1924	Dipodi di tshwanetse go fitlhela dijo tse di foreshe le metsi ka gangwe pele le morago ga go tsamaiswa ka sepalangwa.
1925	Dipodi di tsweletsa tlhale, matlalo le mašwi mme lebaka le le botlhokwa la go tshola dipodi ke nama ya podi.
1926	Dipodi ga di a tlholelwa kgodiso ya mo hôkông.
1927	Dipodi ga di a tshwanela go ka digwa kgotsa go tlola gotswa mo sepalangweng gotswa kwa bogodimong jo bo fetang 1.5m.
1928	Dipodi ga di monogastric.
1929	Dipodi gape di rata go dula le marele, mme di tla tsamaya ka ditlhopha tsa selolapa, mme dinamagadi tsa segolwane di tsamaya pele.
1930	Dipodi gape di tlhola protein.
1931	Dipodi ka gale di tlile go tsamaela ka bonako fa di namelela go na le fa di fologelela.
1932	Dipodi ka jalo ga se gantsi di ka nna le ditlhaelô tsa minerale fa go bapiswa le dinku, fela di-vitamin le diminerale di tshwanetse go nna teng dibeke di le 4 - 6 pele ga tsalô-potsane le mo dinakong tsa komelelô.
1933	Dipodi ke diphologolo tsa ‘setlhopha’, seno se raya gore di tlile go diragatsa botoka fa go na le go feta nngwe ga lotso le le tshwanang ka bontsi.
1934	Dipodi se se dira galang ka motlha di sa go nna teng.
1935	Dipodi tsa Angora (Capra hircus aegagrus) di tlhagisa mohair fa dipodi tsa Russian Gorno Altai di tlhagisa cashmere - tlhale e tshesane thata ya bogolo jwa 18,5 µm (micrometer).
1936	Dipodi tsa Angora di tlhagisa mohair mme di beôlwa gabedi ka ngwaga.
1937	Dipodi tsa di diriswang mo mmarakeng wa ‘sedumedi’ gantsi di rekisiwa di tshela go tloga fao go tlhabiwa go ya ka setso.
1938	Dipodi tsa mašwi di farologane le matsopa a mangwe a dipodi mme ga di nne le tlhagiso fa di na fela le phepô ya tlhagô jaaka mafulo a kwa sekgweng.
1939	Dipodi tsa mašwi di tlhoka korong mo phepông ya tsona go tshegetsa ntshô-mašwi.
1940	Dipodi tsa mašwi tse di nang le ngwaga di tsadiswa fa di le dikgwedi di le 7 goya go 9 mme di tswelela go gola ka maatla fa di dusa.
1941	Dipodi tsa mašwi tseo di omeletseng kgotsa tseo di sa duseng di tlhoka boleng jo bo siameng jwa mafulo.
1942	Dipodi tsa nama di rekisiwa mo lephateng le e seng la semmuso, kwa Kapa Botlhabale le Kwazulu-Natala, eo e kgweetsang intaseteri ya yona.
1943	Dipodi tsa selegae di tlhagisitse seêlo sa mafura a mašwi le protein se se kwa godimo thata go feta sa dipodi tsa Saanen, fela ntshô-mašwi mo dipoding tsa selegae e kwa tlase thata.
1944	Dipodi tsa selegae fela, di batlwa thata go ka diriswa mo meêtlông ya setso le ya sedumedi le diketeko-meletlo tsa setso mo Afrika Borwa, mme di nna tlhwatlhwa-godimo mo dinakong tsa ngwaga tse di rileng fa meletlo enô e tshwarwa.
1945	Dipodi tse di rekisiwang ka tlhamalalo go tswa mo polaseng di ka tloga go simolola magareng a dikgwedi tse 3 - 6 le go feta.
1946	Dipodi tse di tsadisetswang tlhagiso ya mašwi ke dipodi tsa Saanen, Toggenburg le British Alpine.
1947	Dipodi tseno di na le sefatlhego se se leele se le sesane, ka ditsebe tse kima tse di lepelelang, mme bong ka bobedi bo na le dinaka.
1948	Dipolase tsa mašwi tsa kgwebo di dirisa kgwedisô ka seatla (AI) go dusisa dikgomo, fela, tirelo ya tlhagô le yona e ka diriswa.
1949	Dipompo le dimotoro tsa motlakase - dingwaga Di le 15 (0%)South Africa Online (Pty) Ltd.
1950	Dipontsho tsa bobedi di rulaganyeditswe mo pakeng ya 1 Phukwi go fitlha ka 30 Lwetse 2018 kwa kgorong ya Nelson Mandela Gateway go ya kwa Robben Island.
1951	Dipontsho tsa ga Francois a le nosi, tsa setlhogo se se reng Sigspraak (e e rayang puo ya sefatlhego), di ne tsa dirwa go simolola ka di 14 Moranang go fitlha ka di 6 Motsheganong.
1952	Dipoo di tshwanetse go nna le dithala tse di godileng sentle mme di tshwanetse go nna matlhagatlhaga thata mo teng ga tshadi mo mogoteng.
1953	Dipopegô tse di mo setshwantshong di bontshiwa ka tsela ya tumedisano, seno ke go supa kopano.
1954	Diporojeke tseno di kgatlha tota e bile di naya baithuti bokgoni; di re tlhagafatsa ka go re tlhotlheletsa go akanya ka tsela e ntša ka dilo tse di mo nakong le ka isagwe ya rona.
1955	"Diporokeramo tse di thusang go peleta mafoko di tla solegela batho ba bantsi molemo."
1956	Dipotongwane tsa gagwe di gwamile, a di memiile ka lookwane, di ntse di re hwi!
1957	Dipotsane di tla kgweswa fa di le bokete jwa 12 - 15 kg.
1958	Dipotsane tse di kgwesitsweng: Neelana ‘creep feed’ pele ga kgweso gore dipotsane di tlwaele sefepi.
1959	Dipotso tsa tlhomo tsa baithuti ba pele ga kalogo le ba morago ga kalogo le tsa badirammogo tsa porojeke ya patlisiso ya thuno di ne tsa ntšhwafatswa go tsamaisana le dipegelokarabo tsa go tswa kwa setlhopheng sa Tiro sa PLD.
1960	Dipotso tse di ne di botswa ka ga gagwe, ene a se moo.
1961	Dipounama di le dikima, a rata go di latswa fa a bua.
1962	Dipula tsa orographic tsa dikgaolo tsa dithaba di botlhokwa thata mo nosetsông ya dikgaolo tsa temô tse di omileng, tse nako dingwe di leng bokgakala jwa di-kilometer di le makgolo makgolo.
1963	Dipula tse di jalo di na gape le ka selemo kwa dikgaolong tsa sub-tropical kwa gonang le tlhakano ya bometsi mo moweng le mogote.
1964	Dipula tse di nang thari ka dikgakologo le go sale gale ka selemo di fokotsa boleng, segolo-bogolo boleng jwa go boloka dieiye.
1965	Dipuo dingwe di kaya fa, morago ga phutlhamo ya Dzata, moropa o ne wa fitlhiwa mo logageng gaufi le Netshiendeulu, e badudi ba yona e neng ele batshodi ba moropa.
1966	Dira gore baithuti ba simolole tiro ya bone ya akatemi fa semesetara se simolola, le e leng pele ba amogela dibukathuto tsa bone kgotsa dibukakaelo tsa go ithuta.
1967	Dira gore go ithuta mmojulu go nne monate, nna botsalano mme gantsi o nyalanye kgopolo le go diragadiwa ga yone ka tlhamalalo.
1968	Dirai le botlhole le tsona di ka gobatsa diphologolo tse di senang molato mo ditshenyegelong, mme gape di na le seabe se se sa siamang mo tikologong.
1969	Dirai tse di tlhola e pogiso e ntsi ka go ngaparela leoto la phologolo.
1970	Dirai tse di tswalegang tse di tsamaelegang di a tsitsinywa go tshwara dikolobe tsa naga.
1971	Dira jaaka e kete ke kgwebo ya gago ka ntlha ya gore fa o dira jalo, o tla bo o itirelo ka bowena’.
1972	Dira jalo gona jaanong.
1973	Dira lenaane kgotsa spreadsheet sa dilwana goya ka dikarolo-kgolo tse di jaaka dikagô, lefatshe, metšhine, didiriswa, ditlamelo le leruo tsa polase.
1974	Dira lenaane la dithoto tsotlhe mo polaseng le boleng jwa tsona ka ranta.
1975	Dira seno ka iketlo fela ka go tiisa, mme mmutla o tlile go patlama ntle le kgatelelô.
1976	Di rata maêmô a dithemphoritšhara tse di mo bogareng a se bongôla thata.
1977	Direkoto tsa polase gantsi di akaretsa ditokomane tse di jaaka lenaanethoto, tatlhegelô-boleng, diresiti le ditlankana tsa tuelo, direkoto tsa badiri, dintlha ka ga metšhine, direkoto tsa ntshô-tlhagiso jalo le jalo.
1978	Direkoto tsa tlhagiso di diriswa jaaka karolo ya botshola-rekoto mo temôthuong go thusa ka bolaodi jwa polase.
1979	Direkoto tsa tlhagiso di mosola mo go supeng mathata a tlhagiso gore go diragatsa ga polase go tokafatswe.
1980	Direkwa-ntle tseno, le fa di le tlhwatlhwa-tlase fa go bapisiwa le nama ya pidipidi ya Afrika Borwa, ga di kaiwa fa di na le boleng jo bo tshwanang le jwa dipidipidi tsa free-range tse di godisiwang le go tlamelwa ke balemirui ba pidipidi ba Afrika Borwa.
1981	Dirisa bontsi bo bo nnye gantsi, e seng sa go feta ka nako.
1982	Dirisa ditswa-tsheding mo mmung jaaka di tsosolosa kgolô ya bacteria.
1983	Dirisa garawe kgotsa augur le dikgamelo di le pedi, ya mmu-godimo le ya mmu-tlase, gore o bone sampole ya leemedi la mealô ka bobedi ya mmu-godimo le mmu-tlase ya gago.
1984	Dirisa go tsenya mo metemeng kgotsa go inela mo letswaing.
1985	Dirisa mefutafuta ya didiro tse tala.
1986	Dirisa mokgwa o fa o ka se kgone go epa mesima.
1987	Dirisang nako ya lona ka botlhale.
1988	Diritibatsi tse ba neng ba di mo file di mo gakantse tlhaloganyo.
1989	Diriti tse tharo tse ke Modimo o le mongwe fela: Rara (bapisa le Baef.
1990	Di romele kwa go Willie du Plessis kwa atereseng ya willie.
1991	Diromelwa-teng tsa morago ga fao gotswa Chile, Peru le Australia di letlile bodirelo jwa alpaca mo Afrika Borwa go ka atologa go nna diphologolo tse di fopholetswang go 10 000 ka 2019, ga se tsotlhe tse di kwadisitsweng.
1992	Dirubi di tshwanetse go tlhatlhobiwa letsatsi le letsatsi, go golola diphologolo tse di se nang molato le go tlhokomela diphologolo tse di totilweng.
1993	Diruiwa di ka tsa tlhokomelwa kgatlhanong le bobatana ka ditsela tse di farologaneng, go akaretsa ka tiriso ya badisa, dintša tša go tlhokomela, di-alpacas, ditonki, dintšhe le thekenoloji tse dišwa.
1994	Diruiwa tse dingwe jaaka dikatse le dikolobe, di ka tshola malwetse mo go tsone.
1995	Dirutwa tsa thuto le tsone di tla nna teng e le dikhopi kgotsa di tla nna gone ka mokgwa o mongwe o sele fa di sa gatisiwa, mme Louis a re ba rotloeditse badiri le baithuti gore ba di dirise.
1996	Disbudding: Mokgwa-tiriso wa go kgaola manaka a podi.
1997	Di segiwe go nna dikarolwana tse di nnye mme di gasagasiwe mo berm.
1998	Disenyi tsa dijalo di rotloetswa gape ke mogote mme gape di na le dithemphoritšhara tsa serepodi tse di kwa tlase.
1999	Disenyi tse dingwe tse di amang litšhi di akaretsa le seepa kutu ya dinematodese.
2000	Disenyi tseno di na le botsalano mmogo jo bo bapileng thata ka gonne taolo ya khemikhale ya se sengwe e ka bolaya baba ba tlhago ba se sengwe.
2001	Disenyi tseno di sekasekwa mmogo, ka ge ditshoswane le di mealybugs tsa morara gantsi di tsalana.
2002	Disetoroberi di dirisitswe mo mabakeng a tsa kalafi ke Baroma ba bogologolo go boela morago kwa ngwageng wa 230 BC, go alafa sengwe le sengwe gotswa go khutsafalô goya go matlapana a philo.
2003	Disetoroberi di ka itumelelwa di le tala, tsa diriswa mo disalateng, mo go beikheng le mo yoghurteng kgotsa tsa phetolwa go dira dijeme, confiture, dinomaphodi kgotsa disirapo.
2004	Di siame go ka beswa kgotsa go gadikwa mo paneng.
2005	Di siametse dikgwebo bodirelo ba maemo aa kwa godimo (commercial Farming method).
2006	Di siametse madirelo a mašwi a kgwebo.
2007	Disukiri tse di golotsweng di botlhokwa thata ka gonne go tla fetogela mo bojalweng morago mo lenaneong la titielo ya bojalwa mo tsamaong ya lenaneo la titielo ya biri.
2008	Disukiri, tse di leng teng mo leungong la drakone, di ka thusa go rotloetsa dibakteria tsa probiotic mo mpeng le mo maleng.
2009	Di-system tsa tiriso ya dimetsine go tsamaisa le go fepa diphologolo ka metsi di tlhofofatsa tsamaiso eo.
2010	Ditaelô-kganetso tse di ntšhwafaditsweng di ne tsa dira gore Mandela a patelesege go latlhela seditse mo ANC ka Lwetse wa 1953.
2011	Ditalente tsa ga Daleen ga di amane fela le tiro ya go bopa ka letsopa; gape o roka diapesa-bolao tse dikima, o roka le go dira diaparo, o rokile le mosese wa lenyalo la ga morwadie.
2012	Ditamati di atiswa gotswa mo peong, e ka nna ka go godisa le go jalalela matlhogela kgotsa ka go jala peo.
2013	Ditamati gantsi di tshwanetse go bolokiwa mo themphoritšhareng ya 12°C le bongôla jwa 86% go ya go 90%.
2014	Ditamati tse di buduleng di jewa di le foreshe mme gape di a gadikwa kgotsa di dirisetswa go apaya.
2015	Ditamati tse di dirisetswang dijophetolwa di kotulwa fa di setse di budule gotlhelele.
2016	Ditaolo tseno gantsi di diriswa mmogo le diboloyaditshenekegi tsa khemikhale (dingwe tsa tsona ke ditlhokakhabone).
2017	Ditatlhegelô tsa segagane, ka ntlha ya segagane sa go sale gale, di ka lekanyetswa ka go jala mo bogareng jwa selemo kgotsa mo halofong ya bobedi ya selemo.
2018	Ditatofatso tsa polao di ne tsa pyimolwa mo go Winnie, le fa go ntse jalo o ne a newa katlholo ya kwa kgolegelong dingwaga di le tlhano ka ditatofatso di le nne tsa go gapa motho ka dikgoka le ngwaga o le mongwe go nna le mothusi wa tlhaselo.
2019	Ditatšhe kgotsa disukiri di fetolelwa go nna esiti ya lakthiki ka thulaganyo ya dibediso le mogare.
2020	Ditedu tsa tona di na le go nna tse kgolo.
2021	Ditefiso tsa go nna maloko di duelwa ngwaga le ngwaga R300 motho ka bongwe mme mekgatlho ya baithuti yone e lefisiwa R250.
2022	Diteko di supile fa dikgomo tsa lebese di latlhegelwa ke magareng ga metsotso e le 25 go ya go diura di le tlhano tsa nako ya go ja ka ntlha ya go selekwa ke dintsi.
2023	Diteko tsa dirwa morago ga tse dingwe.
2024	Diteko tsa go nosetsa ka Khansele ya Dipatlisiso tsa Temothuo (ARC) di setse di weditswe ka 2018 le dipholo tsa ntlha tse di supileng gore nosetso e nnye e ka nna le dipholo tse di botoka go feta nosetso ya rothetso.
2025	Diteko tsa mmu le tsona di tsewa ngwaga le ngwaga go supa ditshokamo tsa dikotla le go siamisa tse pele di ka tswa taolong.
2026	Diteko tsa tswelela.
2027	Ditemana tse di latelang di senola gore dihele ke lefelo le le boitshegang la kwatlhao mo go batho ba ba sa dumeleng: Dan.
2028	Ditemana tse di malebana tse di umakiwang mo lokwalong lo, di tshwanetse go balwa gammogo le dikgaolo tsa tsona.
2029	Ditemana tse dingwe di tlhaloganyega go gaisa tse dingwe.
2030	Diteng tsa leungo di ka nna boteng ba bopinki (dikwaba tse di khibidu) kgotsa bosweu ba go mouta (dikwaba tse tshweu) le setšhohlo sa leungo se na le peu e nnye.
2031	Diterafote tsa bofelo ta dipotsopatlisiso di setse di fetotswe ka Setswana, Sesotho le ka Seaforikanse mme di tla baakanngwa fela go ya ka dikaelo tsa Komiti ya Dietiki le baatlhodi ba diphetolo.
2032	Diterebe di butswa bogareng jwa setlha, go tsweng magare a kgwedi ya Mopitlwe.
2033	Diterebe di butswa go sale gale mo gare ga setlha, go simolola ka seripa-gare sa ntlha sa Tlhakole.
2034	Diterebe di butswa go simolola thari mo gare ga setlha, go simolola ka seripa-gare sa bobedi sa Mopitlwe.
2035	Diterebe di butswa ka pele mo setlheng, go tswa kwa bokhutlong jwa Tlhakole go ya tshimologong ya Mopitlwe.
2036	Diterebe di butswa mo gareng ga setlha kwa morago, go tswa kwa bokhutlong jwa Tlhakole go ya bogaregn jwa Mopitlwe.
2037	Diterebe di butswa morago fa gare ga setlha, go tsweng magare a kgwedi ya Mopitlwe.
2038	Diterebe di butswa selemo bogareng, go tswa kwa bokhutlong jwa Tlhakole.
2039	Diterebe di butswa thari mo gare ga setlha, go simolola ka seripagare sa ntlha sa Mopitlwe.
2040	Diterebe di butswa thari mo gare ga setlha, go simolola mo bokhutlông jwa Tlhakole go fitlha ka seripa-gare sa ntlha sa Mopitlwe.
2041	Diterebe di butswa thari mo gare ga setlha, go ya kwa bofelong jwa Mopitlwe.
2042	Diterebe di farologane thata mo temeng ya mmala, bogolo le sebôpegô sa moretlwa, ga mmogo le tatsô le go siamela maemô a kgolô a kgaolo.
2043	Diterebe di rata dikgaolo tse di bolelo di le letsatsi tse di seng bongôla thata.
2044	Diterebe di tlhagiswa mo Afrika Borwa go tloga ka Ngwanatsele go fitlha mo bogareng jwa Moranang.
2045	Diterebe di tshwanetse go iswa kwa mantlwana-polokelong ka bonako jo bo kgonagalang, mme di se tlogelwe mo letsatsing kgotsa mo mogoteng.
2046	Diterebe ke leungo le le sa butswetseng kwa ntle ga setlhare, seno se raya gore ga di butswetse goya pele morago ga go kotulwa.
2047	Diterebe tsa Afrika Borwa di romelwa-ntle goya kwa Afrika, Borwa Botlhaba jwa Asia, Botlhaba-Gare, Ditlhaketlhake tsa Lewatle la Indian, European Union, United Kingdom, Russian Federation, Canada le USA.
2048	Diterebe tsa bogolo golo go gaisa tse di sa ntseng di le teng di jetswe ka 1979 mo polaseng ya Laaiplaas mo kgaolong ya Robertson.
2049	Diterebe tsa boleng jo bo kwa godimo di ka se tlhagiswe.
2050	Diterebe tsa Grenache noir di butswa mo gare ga setlha, go simolola ka seripa-gare sa ntlha sa Mopitlwe.
2051	Diterebe tsa Roobernet di ntsha kuno ya diako tse di repileng le bonnye, tse potokwe, borekhu jo bo lefifi jo bontsho.
2052	Diterebe tsa tafole di tlhagisetswa go jewa di le foreshe jaaka leungo.
2053	Diterekere kgotsa dirori tse di nang le ditshodi tsa terebe.
2054	Ditetlelelo di a tlhokega go tlhwara ditshedi tse di sireleditsweng kgotsa tse di leng mo kotsing.
2055	Diteye tsa ditlama, metsi le vodka le tsona di tsenyeleditswe ka tatso ya leungo la drakone mme leungo le ka dirisiwa go dira veine.
2056	Dithele di tshwanetse go tlhatlhojwa (ka go kgoma ka seatla) go bona matshwao a go omelela le go ruruga kgotsa dikgwethe tse di supang tshwaetsego ya mastitis.
2057	Dithemphoritšhara tsa 35°C kgotsa go feta goya gaufi le thunyô kgotsa ka motsi wa thunyô, di oketsa percentage ya dithunya tsa tona mme seno se fokotse ntshô-kungô.
2058	Dithemphoritšhara tsa mmu di tshwanetse go nna kwa godimo ga 16°C go bona melô e ntle.
2059	Dithemphoritšhara tse di eletsegang tse dikgogo di ka bewang ka fa tlase ga tsona di tla ikaega ka seelô sa bongôla.
2060	Dithemphoritšhara tse di kwa godimo di diegisa kgolô.
2061	Dithemphoritshara tse di kwa godimo ga 25℃ ke bothata, ka jalo go botlhokwa go dira bonnete ba gore dihoko tsa gago di ema mo lefelong la moriti o montsi kgotsa le le nang le phefo ee lekaneng.
2062	Dithemphoritšhara tse di kwa tlase di diegisa kgolô fa dithemphoritšhara tse di bothitho di itlhaganedisa kgolô.
2063	Dithemphoritšhara tse di siameng tse di tshwanetseng go ka bewa mo go tsona di tla ikaega ka themphoritšhara ya phaposi, bongôla, dingwaga tsa kolobe, letsopa, mofuta wa bodilo le moagô.
2064	Dithemphoritšhara tse di siametseng kgolô le kgatelôpele ke tse di simololang go 18°C goya go 20°C.
2065	Ditheo tsa puso, go ya ka peomolao le dikgato dingwe, di tshwanetse go thusa le go sireletsa dikgotlatshekelo go netefatsa go ikemela, go se tseye matlhakore, seriti, phitlhelelo le bokgoni ba dikgotlatshekelo.
2066	Ditheo tsa puso tse di jaaka diyunibesiti gantsi di nna le mathata a go engwa nokeng ka madi, mme Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e na le bothata jo bo tshwanang.
2067	Ditheo tse di ikarabela go Ntlokokoano Bosetšhaba, mme di tshwanetse go bega ka ditiro le tiragatso ya ditiro tsa tsona mo Ntlokokoano, bonnye gangwe ka ngwaga.
2068	Ditheo tse dingwe tsa puso, ka tiriso ya molao le dikgato tse dingwe, di tshwanetse go thusa le go sireletsa Khomišene go tlhomamisa boipuso jwa yona, go dira ka tolamo, seriti le bokgoni jwa Khomišene.
2069	Ditherisano le go saeniwa ga ditumelano tsotlhe tsa boditšhabatšhaba ke maikarabelo a khuduthamaga ya bosetšhaba.
2070	Dithoro tsa titielo ke masaledi a dithoro tse di bedisitsweng tse di diriswang mo titielong ya bojalwa).
2071	Dithoto tsa yona tse di maatla tsa go lwantsha malwetsi, ka ntlha ya β–sitosterol, di ka fokotsa tshenyego ya disele tsa DNA.
2072	Dithoto tse di latlhegelwang ke boleng fa nako e ntse e tsamaya jaaka didiriswa tsa mo polaseng di bewa-tlhwatlhwa mo go sa tshwaneng.
2073	Dithulaganyo-modi tsa dijalo di gola botoka le ka boteng mme di thuse go godisa dijalo tse di itekanetseng.
2074	Dithulaganyo tsa letsatsi la 31 Diphalane 2017 tsa go tshwara simposiamo ya dipuo mo thutong ka letlha leo di a tswelela.
2075	Dithulaganyo tse di farologaneng tsa trellis ga jaana di a dirisiwa mo bodirelong.
2076	Dithulaganyo tsotlhe tse di neng di emisitswe mo kgotlatshekelo pele ga Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong, di tshwanetse di atlholwa fela jaaka e kete Molaotheo o mošwa ga o ise o dirisiwe, ntle le fa ditlhokego tsa bosiamisi di bona go le maleba.
2077	Dithuntshwane di ka marineitiwa le go tshelwa motswako wa ditswakwa tse di jaaka mofeine, oli, vinegar, garlic, mere le ditswaki tsa moutlwalo.
2078	Dithuntshwane di mela mo boalông jo di bo dirisang jaaka motswedi wa dijo ka ge di sena chlorophyll mme ka jalo di ka se tlhagisi dijo tse eleng tsa tsona jaaka sejalo se dira.
2079	Dithuntshwane dingwe di ka jewa di le tala mo disalateng, fela bontsi jwa dithuntshwane di apewa ka oli, bôtôrô kgotsa ghee.
2080	Dithuntshwane dingwe tsa Afrika Borwa di romelwa-ntle, bontsi jwa tsone kwa dinageng tsa boagisani tse di jaaka Namibia le Mauritius.
2081	Dithuntshwane di teng gape jaaka ditlaleletsi tsa itekanelo tse di tshegetsang masole a mmele, kofi ya thuntshwane ya dithuntshwane tsa cordyceps mme di diriswa mo tlhokomelong-letlalo.
2082	Dithuntshwane fa e sale ntse di diriswa dingwagakgolo di le di ntsi mo melemông ya segologolo, mme go tsaya maeto go go oketsegileng go senoletse baeti ba Bophirima tatsô le dipoêlô tsa mefuta ya thuntshwane ya kwa Botlhaba.
2083	Dithuntshwane gape di ka omiswa, tsa bolokelwa motemeng, tsa dirwa lorole le go phetolelwa go ditšhipisi le disosô tse di setseng di baakantswe le disopô.
2084	Dithuntshwane ka kakaretso di diriswa mo dijong tse di jaaka omelette, risotto, disopô le disosô tsa thuntshwane le go kopanngwa le nama, pasta le merogo.
2085	Dithuntshwane tsa bobolokela-motemeng gantsi di kgetlwa ka motšhine.
2086	Dithuntshwane tse di mo maemông a bobedi ka boleng (sekai, tse di butswitseng go feta selekanyô kgotsa tse di sebala) di a segelelwa le go diriswa fa godimo ga pizza, le mo disopông jalo le jalo.
2087	Dithuntshwane tse di omisitsweng di dirwa bometsi gape ka go tsenngwa mo metsing kgotsa mo morông, fa dithuntshwane di le lorole di ka gasagaswa mo dijong tse di jaaka disopô le disosô.
2088	Dithunya di fitlha kwa boleeleng jwa 25cm mme di tlhagisa diphotlwa tsa peo tse di telele di le borokwa jo bo hibitshwana.
2089	Dithunya tsa alemond di amogela ka letsatsi la bobedi la go bula letsatsi.
2090	Dithunya tsa Kanola mo dibeke di le 5 -7.
2091	Dithunya tsa leungo le letona le le nkgang sentle le le thunya fela bosigo bo bo ngwe mme di dulafatswa ka tlhago ke didulafatsi tsa bosigo tse di jaaka bomamanthwane le metoutwane.
2092	Dithunya tsa momela di mela mo dikutung (e farologane le morara ka ntlha ya gore e namelela ka matlhogela a yona, e seng ka go dirisa ditshegetso kgotsa dimonoka) tse di tshwanetseng go katisiwa go ya sebakeng sa gore e tsepame.
2093	Dithunya tsa momela di tlhoka sebaka se se tsepameng ka ge do golela kwa godimo thata.
2094	Dithunya tsa momela ga di mele fa go na le bongola bo bontsi.
2095	Dithunya tsa momela gape di itsege ka go dirisiwa go dira bojalwa, le ga go le jalo e ka dirisediwa mabaka a mangwe.
2096	Dithunya tsa momela ke dithunya tse di omisitsweng tsa ditshadi tsa morara wa Humulus lupulus, go tswa mo lelapeng le le tshwanang jaaka Motokwane.
2097	Dithunya tsa momela tse omisitsweng jaanong di ka bolokwa mo setshwaring ka mo setsidifatsing go fitlha o batlang go di dirisa.
2098	Dithunya tsa perekisi di ne di akanngwa fa di "koba bobe".
2099	Dithunya tsa tshegadi tse di tlhagisang leungo di kgolo mo dithunyeng tsa tona tse di sa tlhagiseng leungo.
2100	Dithunya tsa yona di ntsha dipeo tse dinnye tse di ka jewang le go silwa go ntsha folouru.
2101	Dithunya tse di ka nnang 10 di tla thunya ko go lengwe le lengwe la tshegadi.
2102	Dithunya tse ditona di tlhaga lwa ntlha mme go tle dithunya tsa ditshegadi.
2103	Di thupilwe ka marumo maloba.
2104	Dithutego tsa gagwe di akaretsa dikirii ya B Juris (1982) le Batšhelara ya Molao (1984) go tswa kwa Yunibesiting ya Bokone Bophirima le Masetase ya Melao (1987) go tswa kwa Yunibesiting ya Pennsylvania.
2105	Dithuto tsa bongaka, Doctor of Literature and Philosophy (DLitt et Phil) o di falotse mo Yunibesithing ya Aforikaborwa (Unisa) ka 2009.
2106	Dithuto tsa lona e bile di ruta gore Jesu o tla boela mo lefatsheng!
2107	Dithuto tse re nang le tsone ke tsa borutegi, tsa temothuo le diate go fitlha ka tsa kgwebo, boenjenere, thuto, boitekanelo, molao, disaense tsa tlhago le thutabomodimo.
2108	Dithuto tsotlhe tse di abelwang ke yunibesiti di abelwa semmuso ke mokanseliri.
2109	Dithwane ka tlwaelô ke dibata tsa bosigo, fela di na le go dira motshegare ga di sa kgoreletsege.
2110	Ditiragalo tseno di ne di tsepile mogopolo mo go lemotsheng batho ka dikgang tse di amanang le bong mo tirong, mo setšhabeng le mo baaging.
2111	Ditiragalo tseno ka bobedi di ne di bona dipalo tsa Ndzundza — gantsi ba patiwa ke metlhape e megolo ya dikgomo ba ne ba tshwanetse ke go aga mo mafelong a mašwa a go nna.
2112	Ditiragatso tse di tokafaditsweng le gale di tokafaditse go dira lotseno ga Canola, go e fetola sejalo se se ka jalwang ka bosona.
2113	Ditirelo ka botlalo tsa kemonokeng ya metshameko.
2114	Ditirelo tsa bone tsa kapeo di akaretsa dikitšhine tsa tlhagiso-dijo, Dampad le Voorhuis.
2115	Ditirelo tsa Eleketeroniki tsa Potchefstroom le tsone jaanong ke karolo ya IT ka gonne di dira tirelo ya setheo.
2116	Ditirelo tsa Laeborari YBB ka gale e leba ditsela tsa go oketsa se e setseng e le ditirelo tse di gaisang go badirammogo, baithuti le babatlisisi.
2117	Ditirelo tsa pabalesego di tshwanetse go rulagangwa le go laolwa ka molao wa bosetšhaba.
2118	Ditirelo tsa pabalesego ya Rephaboliki di na le letsholotshireletso le le nosi fela, tirelo ya sepodisi e nosi le ditirelo tsa botlhodi tse di tlhamilweng go ya ka Molaotheo.
2119	“Ditirelo tsa rona tsa kemonokeng di ka sobokanngwa ka ditsamaiso di le nne.
2120	Ditirelo tse e tlamelang ka tsone, tse e di bolokang di le gone le go di tokafatsa e tshwanetse go nna tsa lobaka lo lo leele e bile di sa ture.
2121	Ditirelo tseno di akaretsa go tlhomiwa mo maemong a tiro, botsamaisi jwa go lekwa pele ga bokgoni jwa tiro, ditsamaiso tsa go khutlisiwa ga ditiro, botsamaisi jwa go dirwa ga tiro le mesola ya teng (ka sekai, bogole mo go tsa kalafi).
2122	Ditirelo tseno ke tsa go ithaopa.
2123	"Ditirisanommogo tse di kgontsha AUTHeR go tsena merafe, go emela diporojeke tsa patlisiso tse di kopaneng le go beela baithuti go ithuta ga tiro-tomaganyo.
2124	Ditiriso tsa monontsha di tshwanetse go dirwa go ya ka tshekatsheko ya mmu le matlhare le dikotla tsa sejalo kgotsa bagakolodi ba temothuo ba ka thusa ka thulagnyo ya monontsha.
2125	Ditiriso tsa segompieno tsa oli ya motlhware le go e tswaka mo disepeng, digohli, ditlolo le dibotoro, dintshokuno tsa motlhware tsa tlhokomelo ya bana le ditlolo tsa thibela dikhunkhwane.
2126	Ditiriso tsa sešweng tsa Sutherlandia di ka sebopego sa tee, dipilisi, borêkêrêkê, cream le digamolwa tsa seeledi.
2127	Ditiriso tsa temothuo ya tlhago di akaretsa phetosojalo ya dijalo, jalo ya dijalo tse di sireletsang mmu le go tlhotlheletsa dikamano tsa tlhago le tekanyetso ya bobatana ba monggae.
2128	Ditiriso tse di tlwaelegile di akaretsa kalafo ya PMS kgotsa matlhoko aa tsamaisanang le bona setswalo (menstruation).
2129	Ditiro dingwe tsa SALA di dirwa go tswa kwa lefelong le le lengwe, ka sekai dikopo, ditlhatlhobo le didikerii tse di kwa godimo, go tlhomamisa gore di a tshwana mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo.
2130	Ditiro mo motshitshing di amana le bogolo.
2131	Ditiro tsa basadi, tse di farologaneng go ya ka setlha le maemo, di ne di le bokete go feta tsa banna.
2132	Ditiro tsa gagwe tsa ntlha tsa booki e ne e le kwa Bookelong jwa Bophelong le kwa Kholetšheng ya Mmabatho ya Booki, morago ga moo a nna leloko la Yunibesiti ya Potchefstroom ya Thutogodimo ya Sekeresete (PU for CHE), jaaka fa YBB e ne e bidiwa jalo pele.
2133	Ditiro tsa rona tsa go tlisa dilo tsotlhe ka fa tlase ga taolo ya boditšhabatšhaba di akaretsa go dirisana mmogo ga baithuti le badiri le tirisanommogo mo dithutong, mo patlisisong, mo setsong le mo dikgannyeng tsa metshameko.
2134	Ditiro tse dingwe gape tse di tlileng go dirwa ke dithulaganyo tsa go emisetsa mekgabiso kwa mafelong a mebala ya metshameko le botabogelo jwa baatlelete la Hockey Academy.
2135	Ditiro tse di sa amogelesegeng gotlhelele di ile tsa repotiwa kwa SAPS (South African Police Service) mme kgetsi ya tlhaselo e butswe kwa seteišeneng sa SAPS mo Mmabatho.
2136	Ditiro tseno di dirwa go tswa kwa dikhamphaseng tsotlhe tse tharo, tse kwa go tsone badiri ba abelwang go dira mo mafapheng le mo magorong a kemonokeng.
2137	Ditiro tseno di ne tsa tla le tlhotlhwa, go akarediwa go tlhorontshiwa ke mapodisi ditaelo tsa go iletswa le fa e le go tlhatlhelwa.
2138	Ditirwana tsa lenaneo leno ke go neela dipuo, mananeo a tirisanommogo le metlotlo ya go bolotsa batsayakarolo gore ba tseye karolo le go dirisana mmogo le ba bangwe.
2139	Ditirwana tsa tlhatlhobo jaaka LibQUAL+ di botlhokwa thata mo dilaeboraring tsa akatemi gore di neelane ka ditirelo tsa boleng.
2140	Ditlabakelo di ka akaretsa badiri, madi, nako, go nna teng ga metsi le ditlhokegô tsa mmaraka.
2141	Ditlabakelo tse di tlhokwang (sekai, bodiri, nosetsô, monontsha) di tshwanetse go ka rulaganngwa, mme seno se kaya go dira.
2142	Ditlabakelo tseo di dirisiwang mo thutafatsong le go fodisa mašwi go bidiwa ‘sefetolwa phiso’.
2143	Di tla bontsha kgatlhego fa mongwe a tsena mo tikologong ya tlhagiso mme di ka tsibogela modumo ka go leba kwa o utlwalang gone.
2144	Di tla fepa ka mantle a matsetse a bagolo le dilo tse dingwe tse ka jegang (organic material).
2145	Di tla ingwaya gantsi, di nnetse go ikatla di batlana le phologo.
2146	Ditlaleletsi - di na le di-vitamin le diminerale, ditlaleletsi di akaretswa ka bonnye le ditswakwa-kgolo tsa dijo, go netefatsa fa dikotla tsotlhe tse di tlhokwang di tlamelwa.
2147	Ditlama jaaka moringa di itsege gape go nna le dithoto tsa anthelmintic.
2148	Ditlamelo di tshwanetse go nolofatsa tlhagiso ka fa go kgonegang, mo lobakeng lwa go repa ga diphologolo, bolaodi jwa tlhagiso le go phepafatswa bonolo.
2149	Ditlamelo ka Puso ka nako ya tekanyetso ya metsamao ya baagi 11D.
2150	Ditlamelo tsa kagô tsa dikgomo tse di omileng, dinamane le meroba ya dingwaga tse di farologaneng le tsona di a tlhokagala.
2151	Ditlamelo tsa lefelo leo di thwanetswe ke go busediwa pele ga lefelo leo leka tshelwa ka mouwane (fumigation) go bolaya ditshedi tse di borai (harmful organisms) tse di tlabong di setse.
2152	Ditlamelo tsa Nipple Drinking Systems di nna bonolo go ka phepafatswa, ebile di thusa go somarela metsi go feta ditlamelo tsa dijana tse di mo pepeneneng.
2153	Ditlamelwana di le mmalwa di ka diriswa jaaka sekganedi, mme polystyrene ke yona e diriswang ka go anama.
2154	Ditlamo dingwe tse di tlamelang semen ya poo, di neelana AI jaaka tirelo ya tlaleletso, mme dingaka dingwe tsa diphologolo di ka dira gape AI.
2155	Ditlamorago e ne ya nna tlhagiso ya dibilione tsa dillitara tsa mofeine wa Carignan wa boleng jo bo kwa tlase.
2156	Ditlamorago tsa tlhwatlhwa ya go tsamaisa ditlhagiswa di tshwanetse go lebelelwa mo tlhwatlhweng-kakaretso.
2157	Ditlamorago tse di sa siamang tsa dikhuduego tsa baithuti: Dikarolo tse dikgolo tsa kago ya tsamaiso mo Khamphaseng ya Mafikeng di ne di senyegile mo go maswe ka nako ya dikhuduego tsa baithuti ka kgwedi ya Tlhakole monongwaga.
2158	Ditlamorago tse di sa siamang tsa go phetokanya kgapetsa le dithemphoritšhara tse di kwa godimo ke tatlhegelo ya nitrogen ka mowafalo ya NH₃.
2159	Ditlamorago tse kgolo ka ga seno ke gore bolaodi jo bo bokoa bo ka isa kwa kganetsong ya dibolayamefero.
2160	Di tla tsholetsa diphuka thata mme di leke go katoga dinonyane tse dingwe gore di bone phefo e bile o tla di bona ekete di na le letsapa.
2161	Ditleliniki dingwe di na le Dikomiti tsa Maitsholo tse di okamelang mafelo a madi le disampole tse dingwe di bolokiwang teng.
2162	Ditleliniki tsa patlisiso tse di gaufi le wena di tlaa kgona go go fa tshedimosetso go ya pele ka botlalo ka ditlhopha tse fa o na le kgatlhego.
2163	Ditleliniki tse di tsayang karolo mo thutopatlisisong e di ka kgona go dira diteko tse di maleba tse di batlang mogare ka boone go na le go batla dilwantsha-mogare.
2164	Ditleliniki tse di tsereng karolo mo porojekeng ya Starfish ka 2018 di begile gore e nnile le thuso e kgolo fela thata e bile e tlhamile lefelo le le siameng la tiro le le nang le matswela.
2165	Di tletsetletse dikôlô mme ga di na mela e mentsho ya lengau mo sefatlhegong.
2166	Ditlhabego tse di mo mmung di tlhagisa di-hormone le di-enzyme tse di tlhokegang mo kgaoganyong ya disele le kgolô ya medi.
2167	Ditlhabelo tsotlhe, tse ka tlwaelo e leng tsa dikgomo kgotsa dipodi, di dirilwe go ya ka meetlo le tshegetso e tsepameng ya tsamaiso le thulaganyo jaaka ka fa di sa letlelwa, setlhabelo ga se fela fa se ka se tliseng dipoelo, mme se ka nna kotsi.
2168	Di tlhagisa dire tsa antimicrobial le go tlhama diesiti tsa amino, tse di bopang dikgwethe-kago tsa di-protein.
2169	Ditlhagiswa di tshwanetse go tshwana mme di seke tsa farologana gotswa mo setlhopheng se sengwe go ya go se sengwe.
2170	Di tlhagiswa go ralala Afrika Borwa, fela ka bogolo kwa Kapa Bophirima kwa maemô a bosa a siametseng tlhagiso ya moretologa ka go gaisa.
2171	Ditlhagiswa tsa botswa-tsheding di bapatswa jang le kae.
2172	Ditlhagiswa tsa moringa di a farologana, go simolola ka sentshwa letlhareng, lorole le dipilisi goya go protein shakes, dioli tsa thapô, ditee le dino tsa probiotic.
2173	Ditlhagiswa tse dingwe tsa cherry tse di jaaka cherry sauce, jêmê, di-cherry tse di tsentsweng mo mmolopiting le tse di phatsimisitsweng le tsona di tlhagiswa mo Afrika Borwa.
2174	Ditlhagiswa tse dingwe tse di golaganang le pidipidi di akaretsa foie gras (sebete sa pidipidi), mae a pidipidi le ditlhagiswa tsa bobowa jwa ka fa tlase le tsa mafofa a pidipidi.
2175	Ditlhakwana tse di feletseng di ka phepafatswa le go bediswa go tlhagisa “Eisbein”.
2176	Ditlhaolele tseno tse di sa itemoseng ga di reye gore batho ga ba ratane ka ntlha ya go farologana ka ditso.
2177	Ditlhapi-kgabisi – tse di jaaka koi, goldfish le ditlhapi tsa sebolokatshedimetsing – ke ditlhapi tse di ntle tse di tsholelwang mabaka a dipontsho mo tankeng ya galase kgotsa makadiba a ditlhapi.
2178	Ditlhare di golela ka bonya mme di ka kotulwa fela fa di le dingwaga tse di ka nnang 10, fela di tsaya dingwaga di le 20 go gola ka gotlhelele.
2179	Ditlhare di ka tlhoka nitrogen, go ikaegile mo ditshekatshekong tsa mmu.
2180	Ditlhare di tla gola ntle le metsi mme di tla gatelelwa go uma bokana bo bogolo ba maungo a boleng jwa godimo.
2181	Ditlhare ka bogolo di golaganngwa le temo-silika (tlhagiso ya silika), mme China fa e sale e dikolosa silika gotswa mo makoneng goya kwa bomoragong jwa dingwaga di le 4 500 tse di fetileng.
2182	Ditlhare ka jalo di tlhagisa fela dielo tse di potlana tsa leungo le le nnye.
2183	Ditlhare tsa apole di thunya ka dikgakologo mme e nontshiwa ke dinotshe.
2184	Ditlhare tsa apole kgotsa Malus pumila di tlholegile kwa Bogareng ba Asia mme e jetswe kwa Asia, Yuropa le Amerika Bokone mengwagakgolo e mentsi.
2185	Ditlhare tsa bogologolo tsa mogobagoba fa e sale di mela mo Afrika Borwa dingwaga tse di fetang million ole esi.
2186	Ditlhare tsa dikutu tse di mmalwa di na le go butswa ka bonalo mmme go le gantsi se na le makala a go ntsha maungo mo kutung e le nngwe fa ditlhare tsa kutu e le nnngwe e le bonolo go tlosa motlhagela go tswa mo botlaseng jwa kutu.
2187	Ditlhare tsa litšhi di tlhoka go tsena mo kgatong ya go ikhutsa (e e itidimaletseng) pele ga go thunya go ikgobokanyetsa dipolokelo tse di lekaneng go ya ka go thunya dithunya.
2188	Ditlhare tsa litšhi ka kakaretso di nopolwa ka thuso ya dilere kgotsa go nopolwa ka kolotsana ya motšhini go bona kuno e kgolo.
2189	Ditlhare tsa maungo tsa digaranata tse di šwa di na le mefuta ya dijalo e mentsi ya Molemo le Acco.
2190	Ditlhare tsa monamune di tlhagisa dithunya ka dikgakologo mme leungo le enya go ralala dikgakologo le selemo mme le butswetse kotulô thari ka letlhabula le go sale gale mariga.
2191	Ditlhare tsa motlhatsa di segwa mo dikgweding tsa mariga a Afrika Borwa, Seetebosigo goya go Lwetse, go tshola ditlhare di 'bulegetse' tsenelelo ya marang a letsatsi mme go nna tlase go nolofatsa kgetlo ka letsogo.
2192	Ditlhare tsa ntlha tsa apolekosi di gorogile mo Afrika Borwa mo ngwagengkgolo wa bo-17, goya ka Lefapha la Temô, Jalô ya Dikgwa le Bodirelo jwa Tlhapi.
2193	Ditlhare tsa ratsuru di jetswe go ralala naga mme dikgaolo tse di botlhokwa tsa ntshokuno di akaretsa Kapa Botlhaba, Kapa Bophirima, le Limpopo.
2194	Ditlhare tse di ungwang tseno tse di tlhotlhoregang tse di sa bolong go tshela, ka bonolo di ka gola go fitlhelela dingwaga di le 1 000.
2195	Ditlhare tseno di ne di jadilwe fela kwa Kapa Bophirima ka fa tlase ga maemô a tshologô-pula ya mariga.
2196	"Ditlhaselo tse dintsi tsa borukhutlhi lefatshe ka bophara di amile kgwebo ya bojanala," Melville o bolela jalo.
2197	Ditlhatlhobo di tla senola mofuta (strain) wa mofikela(flu).
2198	Ditlhatlhobo tsa kgatelelo ya madi di ne tsa direlwa kwa lapa kwa khamphaseng ya YBB kwa Vanderbijlpark.
2199	Ditlhatlhobo tsa microscope tsa peo di a tlhokega go supa bolwetse ka tshwanelo, ka ge bo sa ame tsebe yotlhe ka metlha.
2200	Ditlhatsana tse, o tla lemoga ka matlhare a mmala wa selefera le dithunya tse ditshweu.
2201	Ditlhatshana di robiwa beke le beke go fitlha dikgwedi di le somerobedi morago ga moo, dikuno tsa yona di simolola go fokotsega mme dijalo di tshwanetse go tlosiwa ka dijalwana tse dintšhwa.
2202	Ditlhatshana tse, di mela le go gola ka bontsi kwa Namaqualand le kwa Bophirima le Botlhaba jwa Kapa.
2203	Ditlhogo ka thua dinotshe di ka akaretsa tlhaloso ya dinotshe, tikologo ya tsona, taolo ya motshitshi, go tlhokomela kgosigadi le ntsho ya tswine ya dinotshe.
2204	Ditlhogo tsa tsona di kgolo mme di na le boboa jo bonnye go na le dikarolo tse dingwe tsa mmele, mme di na le ditsebe tse telele di le motsu.
2205	Ditlhogo tse di gatisitsweng ka ene - Ditlhogo tsa pele tse di gatisitsweng ka Rre Rademan le tiro ya gagwe.
2206	Di tlhoka gape seelô sa potassium se se kwa godimo se se dirang gore mmala, tatsô, go tia, sukiri, esiti le bokomota jwa leungo.
2207	Ditlhokakhabone di thusa go tshola mmu o metsifetse sebakanyana.
2208	Di tlhoka seemo sa bosa se se rurufetseng ka motsi o morogo o golang ka ona, mme go latele seemo se se bothitho fa di le gaufi le go gola ka botlalo pelenyana mo selemong.
2209	Ditlhokego tsa go letlelelwa le tsa boleng mo magorong otlhe a rona le mo diporokerameng tsotlhe ga di fetoge gope.
2210	Ditlhokegô tse di kwa tlase tsa tseô - di dirisa metsi a mannye go feta dimela tsa ‘Bophirima’.
2211	Ditlhokegô tse di oketsang fa gae le boditšhabatšhaba tsa ditlhagiswa tsa diphologolo e lerile ditshono tse diša tsa go ntshetsa ditlhagiswa tsa diphologolo kwa ntle ga naga.
2212	Di tlholega kwa Italy mme di ne di bidiwa ka leina la “Italians” go fitlha ka 1865.
2213	Ditlhopha di fitlhelwa gape kwa borwa-botlhaba kwa Zimbabwe.
2214	Ditlhopha di ka nna 42 go tswa go dikhamphase tsotlhe tse tharo tsa YBB di ne tsa tsenela kgaisano eno, mmogo le Kovsies, Maties, UCT le Tuks.
2215	Ditlhopha di tlhomamisediwa gore di tlile go nna le mabala a mantle a motshameko dingwaga di le dintsi tse di tlang ka gonne Spina o teng e bile ga a ye gope.
2216	Ditlhopha tsa balemi-potlana ba ka bopa “Setlhopha sa Balemi” mme ba kope Afrisco semmuso go rebolelwa “Setifikeite sa Setlhopha”.
2217	"Ditlhopha tsa rona tsa karate di fentse dikgaisano tsa USSA mo ngwageng wa bo 17 ka go latelana," go bolela jalo Johann Sauer wa Metshameko ya PUK ya YBB.
2218	Ditlhopha tsa yone tsa kgwele ya dinao tsa banna le tsa basadi ke bommampodi ba kgwele ya dinao ba Karolo B ya USSA, mme setlhopha sa ntlha le sa bobedi sa bolotlowa di ne tsa fetsa mo maemong a bobedi mo llegeng ya Ranta Bophirima.
2219	Ditlhopha tse di na le ditiro tse di botlhokwa di le pedi, mme fela di lekanyeditswe: sa ntlha, go rarabolola dikgotlhang magareng ga ditokololo tsa setlhopha, mme sa bobedi, go bopa phuthego ya tumedi ya badimo tumedi.
2220	Ditlhopha tse go dirwang patlisiso ka tsone e tlile go nna bomang?
2221	Ditlhopha tse pedi tseno, sa ma-Nationalist ba basweu le sa bahumagadi le batlholagadi ba bantsho le ba basweu ba baeteledipele ba kgololosego, di ne di ise di kopane pele ga fano.
2222	Ditlhopho tsa go tlatsa phatlha mo kantorong ya Moporesidente di tshwanetse go tshwarwa ka nako le letlha le le kgethilweng ke Moatlhodimogolo, mme fela e seng morago ga matsatsi a le 30 morago ga tlhagelela ga phatlha.
2223	Ditlhotswana tse dingwe tsa Basotho ba Bokone, ba Bapedi ba kileng ba ba laola, ke Basotho ba Nagatlase go ikala le goya tlase le Mokgokologo wa Drakensberg, Basotho ba Botlhaba kwa sedikeng sa Mapulaneng, fa oya Lydenburg.
2224	Ditlhwatlhwa tsa sefepi sa diphologolo le tsona di ya tlase le godimo, ka jalo ga gona netefaletso ya gore seno se tla isa kwa lotsenong lo lo botoka ka dinako tse ditlhwatlhwa tsa sejalo di leng kwa tlase.
2225	Di tlile go bopama, mme seno se ame tsadiso ya tsona ka fa go sa siamang.
2226	Di tlile go ja makgwafo, pelo le dirwe tse dingwe, mme nako dingwe di goge mateng gotswa mo phatlheng e di I phuntsheng.
2227	Ditlogella mangwa tse di tlogelletsweng yena mong Tabane'a Modisa botlholo wa Pogoti ya Lehaba la tladi e khibidu.
2228	Ditlogolo tsa Makena sekoting me mpowene; Makena we betsa lerumo godimo Mapantiti a tshaba bangwe ba petlepetlisa melomo bagale ya ba no Mmadi kobone motshwana.
2229	Ditlokgolo tsa Makena sekoting ke mpowene, Makena wa betsa lerumo godimo mapantiti a tshaba ba petlepetlisa melomo bagale ya ba le madi kobone motshwana.
2230	Ditokololo dingwe tse di tlhophetsweng Khomišene di dira go fitlha maemo a bona a tsewa ke bao ba ba laetsweng kgotsa ba ba tlhophileng.
2231	Ditokololo tsa Kabinete di na le maikarabelo ka bojotlhe le ka bonngwe go Palamente go diragatsa tsa ditiro tsa bona.
2232	Ditokololo tsa Kabinete le Batlatsa Tona, ba ka tsena pitso, e bile ba ka bua mo Khanseleng, mme ga ba letlelwe go bouta.
2233	Ditokololo tsa kgotlapeomolao ya porofense di ka dira kopo go Kgotlatshekelo ya Molaotheo go dira taelo go netefatsa fa molao otlhe kgotsa karolo ya Molao o atlenegisitsweng ga e tsamaelane le Molaotheo.
2234	Ditokololo tsa leloko le le lengwe be ne ba sa nyalelane mme mosadi o ne a nna le leina la leloko la gagwe morago ga lenyalo.
2235	Ditokololo tse dingwe di ne di akaretsa Nelson Mandela, moporesidente wa maloba wa Afrika Borwa, Jimmy Carter, moporesidente wa maloba wa Amerika, Kofi Annan, Mokwaledi Kakaretso wa maloba wa UN, le Mary Robinson, moporesidente wa maloba wa Ireland.
2236	Ditokololo tsotlhe tsa umuzi di ne di na lefelo la bona lefelo le tiro, fela maemo a bona a fetolwa jaaka ba gola.
2237	Ditokomane tsa bopaki tsa dikadimo di tshwanetswe go abelwa ka nako ya kwadiso.
2238	Ditona di kgolo go feta modiri, mme e seng go nna mogolo jaaka kgosigadi.
2239	Ditona di nna mo kotsing thata mme gantsi di bonwa fa ele ditlhokatsebe ka nako e di senkang mophato o mo ntšhwa.
2240	Ditona di rata go rotela manno a tse dingwe ka jalo, mabota kwa matlhakoreng a dihoko tsa tsone aa tlhokagala.
2241	Ditona kwa Kruger National Park, mo go sa tshwanetseng, di ka nna le bokete jo bo ka nnang 58kg, fa dinamagadi di le bokete jo bo ka nnang 37,5kg.
2242	Ditona le dinamagadi ka bobedi di na le dinaka, fela ka kakaretso.
2243	Ditona tsa leruo la gago, ke thoto ee botlhokwa go gaisa, mme di tshwanetswe ke go nna matsopa a boleng jo bo kwa godimo.
2244	Ditona tse di setseng di godile gantsi di sia mophato o di tsaletsweng mo go ona mme di leke go golagana le mophato o mongwe fa di le bogolo jwa dingwaga di ka nna supa, mme seno se thusa go tshola tsadisana-gare ele kwa tlase.
2245	Di tsadisa ngwaga otlhe, mme dikwana di tsalwa morago ga paka ya tuso ya kgwedi di le 6. Boleele 75 cm, bokete 40 kg.
2246	Di tsala bana ba bantsi ka nako e le nngwe, mme ba ka ballwa kwa tlase ga lesome ka sebaka.
2247	Ditsala le balosika go le gantsi ba ne ba nna gaufi le mongwe le mongwe, kgotsa manno a bona a tswelele go ya pele, bogolosegolo mo dinagatlaseng tsa kwa Lesotho, ka dirapa tse di tswaletsweng e le tsona tse di di kgaogantshang.
2248	Ditsamaisamaatla tsa dieledi di tshwanetse go tlamelwa.
2249	Ditsamaiso-mediro di le di ntsi di ne di ka se dirwe ntle le ene, mme mo lobakeng lwa dikgosi o ne a tshameka karolo e kgolo mo go swediweng ga botlhatlhami.
2250	Ditsamaiso tsa setlwaedi ka motsi wa kgwesô di ka akaretsa meêntô le kalafo ya bolwetse jwa letlalo ka êntô.
2251	Di tsaya leina la tsona gotswa go toropokgolo ya kwa Spain, Valencia, fela setswa-mefutengpedi seno se tlhamegile gotswa mo kopanyong ya pummelo le mandarin kwa California, e tlhamilwe ke molemi wa monamune wa mo-Amerika le agronomist, William Wolfskill.
2252	Ditsebe di a phepafadiwa pele go thibela enke go kgamathela.
2253	Ditsebe tsa kafa ntle tsa dimakasine - Ditsebe tsa kafa ntle tsa dimakasine di le dintsi tse di di gogang kwa pele tsa Aforika Borwa di kgabisiwa ka ditshwantsho tsa mesese e re e dirang.
2254	Ditsebe tsa korong ke dikanô tsa go ungwa ga lefatshe la rona le le faneng ka itshediso go batho ba rona dingwagangwaga, fela jaaka le tlile go dira goya bosakhutleng.
2255	Di tsela tsa mmuso legae/mmasipala go tiisa go fana ka ditirelo setshabeng ka tswanelo: - Go tseba dinyakwa tsa setshaba bo kaone; le go phatlalatsa ditsebiso ka mananego a mmuso legae a amang ditirelo.
2256	Ditsela tse di tsamayang mo gare ga lefelo leno le mabone a mo mebileng a setse a weditswe.
2257	Ditsela tse di tsepameng thata tsa go supa bong jwa dikgogo ke tsa go sekaseka bong ka mafofa, masobana a mowa le go leta go fitlha o bona.
2258	Di tsenye mo teng ga kgetsana ya motlhala e le yona e dirilweng ka bokate, kgotsa tsenya gotlhe mo teng ga lebokoso le lenyenyane le le kgabisitsweng.
2259	Ditshadi tse di ka kgona that go tlhaga thurugothoba.
2260	Ditsha tsotlhe mo Legato 1 di na le ditirelo tse di feletseng.
2261	Ditshedinnyennye, jaaka sebôpegô sa botshelo santlha mo lefatsheng, di dirile gore tshelo e kgonege ka go tlhagisa oxygen mme di botllhokwa go ditsamaiso di le di ntsi tse dingwe.
2262	Ditshedinnye tse di jaaka dibokwanammu le mouta mongwe le tsona di thusa go tsepamisa popegô ya mmu.
2263	Ditshedinnye tse di tshelang di tshwanetse go ka dira go ka nna 15% ya botswatsheding jwa mmu mme di akaretse ditshedinnyennye tse di jaaka bacteria le mouta, ga mmogo le diphologotswana tse di jaaka dibokwanammu, ditshenekegi le dirunya.
2264	Ditshegadi di boleele jwa 100 cm goya go 120 cm ka bokete jwa 12 kg goya go 20 kg.
2265	Ditshegadi di tlhagisa go fitlha go dikatsana di le tlhano ka tlhatsô nngwe le nngwe, tse di simololang go tsoma fa di le bogolo jwa dibeke di le 12 mme di ikemele fa di le bogolo jwa dikgwedi di le tlhano.
2266	Ditshegadi tsa diphiri tse di dikôlô di na le seêlô sa testosterone se se fetang sa ditona gararo, ka jalo di feta ditona ka bogolo jwa 10%, di dikgoka go fetisa mme ke bokomang-kanna ba morafe.
2267	Ditshegadi tse di kwa tlase ka seêmô di ka ikgaoganya le setlhopha goya go ipopela morafe wa tsona.
2268	Ditshekatsheko tsa kwa United States dingwaga dile mmalwa tse difetileng, di bone fa Mandela ane a tumme go phala Coca-Cola lefatshe ka bophara.
2269	Ditshekatsheko tsa mmu le matlhare di tlile go supa ditlhokegô tse di nepileng.
2270	Ditšheke le di otara tsa poso di ya di ntse di tshabelwa ke bogodu le ditiro tsa boferefere, mme go tlhole go sireletsegile go di dirisa.
2271	"Ditsheko tsa go ikatisa di ba thusa go ipaakanyetsa ditiro tsa bone tsa boitshediso le go ba ruta go dirisa molao fa ba le mo tirong."
2272	Ditsheko tseo di bile dia bulelwa babegadikgang.
2273	Ditshelammogo di tshwanetse go bewa ka ditlhopha, di ratang go tlhama sediko go lekanyetsa phokelelo.
2274	Ditshelammogo tsa dinotshe di tla tlhoka gape go tlisiwa, mo metshitshing ya tsona, go tswa mo polaseng e nngwe go ya go e nngwe ka mabaka a go dulafatsa.
2275	Ditshelammogo tse di dirisiwang go dulafatsa di tshwanetse go siamela kgosigadi (nna le kgosigadi mo motshitshing).
2276	Ditshelammogo tse di tshwaetsegileng di gasagane le dipaterone tse di sa lekalekaneng tsa go elama, e lebelega jaaka dikhupetso tsa bokirisi le go nweela.
2277	Ditshenekegi di rata dijalo tse di rileng go gore di beele mae mo go tsona le go iphepa ka tsona.
2278	Ditshenekegi di thusa go tshola tlhagô e lekalekana mme, jaaka go kailwe fa godimo, di thusa go kganetsa disenyi ka ‘taolô ya botshedi’.
2279	Ditshenekegi ka jalo di tlile go beela mae mo dijalong fa di itse gore go tlile go nna le dijo tse dibokwana di tlileng go di ja fa di sena go thuthuga.
2280	Ditshenekegi tseno ga di je dijalo fela, ka ge nako dingwe di tshola di-aphid.
2281	Ditshenyegelo di nameletswa ke fa molemirui a swetsa go boloka motlakase mo polaseng, ka go dirisa dibeteri.
2282	Ditshenyegelo dingwe tse di nang le seabe mo lotsenong lwa molemirui di ka laolwa, fa tse dingwe di ka se laolwe.
2283	Ditshenyegelo tsa go tlhomiwa ga tsone di tla fitlha go mo e ka nnang R50 milione.
2284	Ditshenyegelo tse di sa suteng ke ditshenyegelo tse di dulang di le jalo go sa kgathalesege bogolo jwa polase.
2285	Ditshenyegelo tse kgolo tsa tlhagiso mo bolemiruing jwa pidipidi di akaretsa tlhwatlhwa ya dipidipitsana, leokwane, sefepi le ditshenyegelo tsa botlhabelo jwa tlhabô.
2286	Ditshiamelo tseno di ne di akaretsa go bo a tsene sekolo sa puso sa basweu ka nako ya apareteiti.
2287	Ditshidinnye mo mmung di ka tswela dijalo molemô ka ditsela tse di farologaneng.
2288	Ditshingwana mo mafelong a botlhe di lemilwe bontle le go tlhokomelwa go tlhomamisa gore Estate eno e galalela ka bontle tota.
2289	Ditshitshiri di tlhasela ka dipaka tse di rileng, jaaka fa maemo a loapi a le mogote.
2290	Ditshodi tsa metsi di tshwanetse gape go ka bofelelwa mo paleng kgotsa mo koteng fa fatshe go di thibela go ka pitikololwa, mme di tshwanetse go ka phepafatswa ka metlha.
2291	Ditshodi tsa terebe ke ditshodi tse kgolo tsa polasetiki kgotsa lesenke, tse di nang le bogolo jwa 5-6 ton, fela morwalo o tsholwa o le kwa tlase go fokotsa matsadi le gotswa ga matute, le kgonagalo ya tsenelelo ya mowa ya matute.
2292	Ditshodi tsa tshelô, tsa mašwi a dipodi, di tshwanetse go rekwa mo seêmông se se tlhwekileng mme ga di diriswe gabedi.
2293	Ditshodi tse di tlwaelegileng ke dithaere tsa dijanaga kgotsa tsa dilori mme di dirisiwa thata go lema ditapole le digwete.
2294	Ditshologo-pula tse di kwa tlase le dithemphoritšhara tse di kwa godimo thata di tsenya kgatelelô ya metsi mo dijalong tse di golang ka selemo.
2295	Ditshomarelo dingwe di ka dirwa ka go tlaleletsa phepô ya dikolojane tseno ka ditlamelwa tsa tlwaelô gotswa mabenkeleng, dairies, canteens le marekisetso a merogo.
2296	Ditshupetso tsa bolwetse: Bolwetse bo ka bonwa ka maekroskopo mme matshwao ditshelammogo tse tshwaeditsweng thata a ka akaretsa go nna le dinotshe tse di bokoa le go nna go tlhoka maatla ka dimpa tse di rurugileng.
2297	Ditshupetso tsa bolwetse: Ga go na ditshupo tse di ikanyegang kgotsa matshwao a disenyi tsa dintana jaaka matshwao a amana le tshwaetso ya Nosema le megare e mengwe.
2298	Ditshupotlotlo di akaretsa balance sheet, tshupatlotlo ya lotseno le tshupatlotlo ya motsamao wa madi.
2299	Ditshwanelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo di laolwa ke dikiletso tsa karolo 36, kgotsa felo gongwe mo Molaotlhomong.
2300	Di tshwanetse go fiswa kgotsa go epelwa.
2301	Di tshwanetse go ka gapiwa ka go kgaogana le tse dingwe.
2302	Di tshwanetse go rekisiwa ka ponyo ya leitlho.
2303	Di tshwanetse go tshwaiwakgwebo ka nako ya leino la kwa pele la ntlha la leruri le tlhagelela (dikgato tsa meno a mabedi).
2304	Ditshwantsho tsa Drakensberg tsa dipitse le masole di supa gore ditshwantsho tse di takilweng di ka se nne letlha pele ga ngwagakgolo wa 19.
2305	Ditshwantsho tsa go akgola 'batlhami ba lefapha leno'
2306	Ditshwantsho tse di takilweng tsa go bina, fa basadi ba opang diatla fa banna ba bina, gape golaganya botaki go moetlo wa kalafo, jaaka di itsege go tswa go batho ba San ba Kgalagadi.
2307	Ditshwantsho tse di thadilweng tseno tsa mmala o mosetlha di dirilwe ke mosadi mongwe yo o bidiwang Hilda mme di dirilwe ka 2009.
2308	Ditshwantshô tseno di fitlheletse bobegadikgang jwa lefatshe mme tsa bo bontsha botlhoka-tshiamiso jo bo diragetseng mo Afrika Borwa ka nako eo.
2309	Ditshwantshô tseno filwe ke Dr Peter Magubane jaaka mpho go Nelson Mandela Foundation.
2310	Ditshwene di nna mo seêmông sa tsadisano fa di le dingwaga di ka nna tlhano, mme di tsadisana ngwaga otlhe.
2311	Ditshwene ke diphologolo tse di botlhale thata, ke ka jalo di ithutang ka bonako go fenya le go efoga maparego.
2312	Ditshwene tsa vervet, dimamanthane, dinonyane, segolobogolo dinonyane-peba le dipeolwane di ka tlhola tatlhego ya kumo le tshenyo ya maungo.
2313	Ditsie tsa manaka-telele ke ditshenekegi tse di fofang tse o kareng ke senyetse, tse di senyang merara thata.
2314	Ditsongwa ka jalo gantsi e tlile go nna dikgogo kgotsa dikonyana le dipotsane tse di bogolo jwa malatsi ale mmalwa fela.
2315	Ditso tsa kwa Asia, bogolosegolo kwa filosofing ya seChina, go dumelwa gore e tlosa filimi e tshweu mo leungong la litšhi go tla fokotsa ‘molelo’.
2316	Ditswadiso tsa leidi tse di farologaneng di ne di dirisiwa ka katlego, ka Anatolia ya Ntšwa ya Modisa ya kwa Turky e leng nngwe tse di gaisang tse di itsegeng.
2317	Ditswaki tse dingwe gape di ipiletsa merogo e foreše go okeletswa mo dijonontshing tse di thutafetseng go inela.
2318	Ditswa-tsheding di akaretsa sere sa organic, microbe tsa mmu (ditlhabego, fungi, bacteria jalo le jalo) le mmutele.
2319	Ditswatsheding di thujwa ke ditshedinnyennye ka tsamaiso ya tshotelo.
2320	Ditswa-tsheding di thusa ka go tshola mmu o metsifetse sebaka se se telele.
2321	Ditswatsheding di tlile go thugega fa nako e ntse e tsamaya mme di tlamele maatla a ditshedinnyennye di a tlhokang gore le tsona di thuge ditswatsheding, tse kwa bofelong e nnang dikotla tse dijalo di di tlhokang go ka gola.
2322	Ditsweletswa tse dingwe tsa podi tse di jaaka dikumo tsa mašwi le boboa ba podi di tsewa di ka nna e le nngwe ya motheo kgotsa dikumo tsa tsa tswelelo.
2323	Dituelo tsa louno di tla nna kwa seelong se se kwa tlase go feta jaaka go lebeletswe go ipataganya le se modiri a ka kgonang go se duela.
2324	Dituelo tseno di tla dirwa ka bonako jo go kgonegang ka jone.
2325	Ditumelo ka ga loso ga di tshwane.
2326	Ditumelo tsa sedumedi tse di itsegeng go tswa mo ditlhopheng tse di farologaneng tsa batho ba San ga jaana di botlhokwa go tlhaloganya botaki ba letlapa ba Borwa jwa Aforika.
2327	Diura tse pedi go ya go tse tharo tsa tlaleletso tsa lesedi la maitirelo le ka dirisiwa kwa dinageng (sekao, Vietnam) fao khupetso ya maru mo nakong ya selemo e fokotsang ponalo ya lesedi la letsatsi.
2328	Di-Valencia di tswina go feta, di na le letlapi le le kimanyana mme gantsi di butswa go sale gale mo setlheng go na le dinamune-hubu.
2329	Diveine tsa ntlha mo Aforika Borwa tsa Pinot Gris di na raopiwa go tsweng Jeremane Bophirima, kwa e neng ya tsweletswa go tloga ka ngwagakgolo wa 14, ka 1963.
2330	Di-vitamin C le K di teng mo tlhageng le mo furung.
2331	Diyunibesiti di katisa baeteledipele ba baša ba naga ya rona mme ba tlhoka go dira ditiro tsa go nna le seabe mo baaging gore ba nne baeteledipele ba ba mosola mo isagweng."
2332	Diyunibesiti ga di a tshwanela go nna fela di sa dire sepe.
2333	DM ga se motho yo o buang thata mo e leng gore fa a tantsha, o ka se dumele gore ke ene.
2334	Dorothy, yo o tshamekang khiiboto, o na le bokgoni jo bo tshwanang le jwa ga Christo: “Ke motho yo o ritibetseng mme ka dinako tse dingwe ke tlisa thetebalo mo benteng.
2335	Dr Andrew van Wijk, ngaka ya diphologolo ya thuonong, o begile fa dipidipidi gantsi ele ditshodi tsa mohikela wa dinonyane mme ebile di ka se bontshe tshupabolwetse epe.
2336	Dr Magubane e ne e ke motsayaditshwantshô wa ntlha wa montsho mo Afrika Borwa go tshwara dipontsho tse e leng tsa gagwe.
2337	Dr Magubane o gatisitse dintwa tse di matswakabele tsa bosemorafe le tsa boselefatshe tsa morago ga phetogelo ya Afrika Borwa go temokrasi.
2338	Dr Magubane o itemogetse gape tlhorontsho, dipetso, dintho tsa marumo a tlhabolo ya diphologolo, le paka tse telele tsa go tshwarwa le go botsolotswa.
2339	Dr Peter Magubane o fitlha kwa Soweto ka ditsela tse di fitlhegileng tse di matsôkêtsôkê.
2340	Dr Peter Magubane o gopola kopano ya ntlha ya gagwe le monna yo kwa morago a tla balwang jaaka tsala ya botshelô jotlhe.
2341	Dr Peter Magubane o kgweeletsa ka mo gare ga segotlo sa matlakala a ditshipi.
2342	Dr Peter Magubane o na le ditshwantshô tsa 16 Seetebosigo tse di ntsi go feta batsayaditshwantshô ba bangwe.
2343	Drylot: Lefelo la lesaka le go tsholwang marele mo go lona sebaka se se atologileng, le ageletswe kana le sa agelelwa.
2344	DST/NRF e ba tshegetsa ka madi mo tsamaong ya dingwaga tseno tse 15, tse morago ga tsone yunibesiti e tshwanetseng go batla tshegetso e nngwe gape ya madi gore badulasetulo ba patlisiso ba kgone go tswelela pele ka tiro ya bone.
2345	Duane Aslett a re a ka kwala fela ka nako ya malatsi a boikhutso ka lebaka la lenaneo le le tshwaregileng.
2346	Duane Aslett, motlhatlheledimogolo wa palotlotlo ya forensiki mo Khamphaseng ya Potchefstroom, a re mosadi wa gagwe, Tammy, gangwe le gape o dira metlae gore fa ene a simolola go kwala, o itsenya ka gotlhe mo lefatsheng le e leng la gagwe a le nosi.
2347	Dumela go dira ditiro tsa tlaleletso mme o se ke wa šakgala.
2348	Dumisani a re kabelo eno le porojeke morago ga moo ya go tlisa diphetogo mo loagong e mo lemotshitse ka fa go leng botlhokwa thata ka gone go thusa ba bangwe.
2349	Dzata kwa Kgophung ya Nzhelele e na le mabota a letlapa ale mantsi, mme mo dingwageng di ka nna 60 e ntse le tlhatlhamano ya babusi.
2350	E alafa letshoromo ka kakaretso.
2351	E a lengwa ebile e kutulwa kwa nageng kwa diporofenseng tsa Mpumalanga le Limpopo.
2352	E ama boitshwaro ba gago le botshelo bo nna botoka.
2353	E ama gape ditshenekegi le di-arthropod mme dithuto di fitlheletse gore palo e nnye ya disenyi e fitlhelwa mo ditshimong tse di nang le kobelo.
2354	E aname go ya India ba bo1700 gongwe le go anamela kwa Bophirima morago ga thibololo ya kwa China ke morongwa wa Se-Poland.
2355	E apewa jaaka ditapole kgotsa dipotata mme e ka bediswa kgotsa ya beswa le go dirwa mash, di-chips kgotsa ya tsenngwa mo setšhuung.
2356	E a robega fa go bopiwa sediko.
2357	E baka ditlhabi tse kgolo mme e bonagala ekete ke legogo la senkgwe mo thitong ya tsebe, le, fa le tlogelwa, le ka tlalang le tsebe yotlhe.
2358	E bakwa gantsi ke go sa lekalekane ga phepô ya calcium le phosphorus.
2359	E batla gore o akanye e seng ka madi fela mme gore o ka dirisa jang leano la gago ka mokgwa wa gago wa go tsamaisa kgwebo gore e go solegele molemo wena le bana le seabe ba gago.
2360	E bidiwa gape Petit Cabernet.
2361	E bidiwa motshameko o montle.
2362	E bifile e bile bana ba tshaba go laletsa ditsala tsa bona go eta kwa lapeng.
2363	Ebile go makgolela a marumo O motho!
2364	E bile go tla ikanyega mo gore ke letsopa la mofuta mang le gore aa e setse e bone madi fa oe bona.
2365	E bolaya diselenyane tseo di tlholang kgolo ya mouta mo borothong le ka tsela e, e ka dira borotho gore bo se nne le mouta malatsi a 60.
2366	E bolaya megare, mme e thusa mmele kgatlhanong le go tshwaetsega (infections).
2367	E bonagala ka bogaufi le Table Bay, Bloubergstrand, Sea Point le Camps Bay, mme e bonagala sentle gotswa kwa setlhoeng sa Table Mountain.
2368	E bona tumo mo Afrika Borwa jaaka mofeine wa mofuta-nosi.
2369	E bonthsa dithoto tsa mmopa, fela gape bomotogo fa o gotlhiwa.
2370	E bontsho, bogauta, botala jwa tlhaga, bosweu, bokhibidu jwa tšhilisi le botala jwa loapi.
2371	E bonwa jaaka kgosi ya Sejeremane ya magae a diterebe.
2372	E bulegetse badiri le baithuti botlhe ba YBB mme ba ka duela R200 ka kgwedi go tsenela ditsela tsa saense tsa go itshidila mmele, manaeo a go itshidila mme ba beilwe leitlho le go dirisa mafelo a go itshidila mmele.
2373	E butswa bogareng jwa setlha, go tswa ka fa gare go ya kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Mopitlwe.
2374	E butswa go sa le gale, go tloga kwa bokhutlhong jwa Ferikgong go ya mo seripagareng sa bobedi sa Tlhakole.
2375	E butswa go sale gale mo gare ga setlha, go simolola ka beke ya boraro ya Tlhakole.
2376	E butswa thari, go ya kwa bokhutlhong jwa Mopitlwe.
2377	Ecotype ke lotso lwa semadi lo lo itshupileng mo letsopeng (go tshwana le ka dintša).
2378	E dira bobi ka fa tlase ga matlhare mme e anye matute a sejalo.
2379	E dirise ka kelotlhôko mo mebutleng e me nnye ka fa e na le dikhemikhale tse di ka nnang kotsi le fa e le melemô.
2380	E dirisetswa go fedisa tshwenyego-maikutlo ka ge e na le bodiragatsi jwa go retibatsa maikutlo.
2381	E dirisetswa letlalo le le šeleng, diso, go bolaya megare, go kgoboga, dinthô tse di folelang ka bonya, disô tsa ka mo teng, malwetse a letlalo le mathata a thulaganyothugô.
2382	E dirisetswa mokoa wa yona wa dimelô tsa kalafi, artemisia e thusa mo kalafing ya malaria, go opiwa ke tlhogo, dibokwana le go oketsa keletsô-dijo.
2383	E dirisitswe diketekete tsa dingwaga mo temôthuong ya itshidiso, tilapia e godile go nna nngwe ya ditlhagiswa tsa tlhapi di le lesome tse di kwa godimo tse di rategang kwa USA.
2384	E dirisiwa gape mo indastering ya dinkgisa monate, ditlotsa mmele le dicosmetiki tse dintsi.
2385	E dirisiwa go thibela tshwaetso ya dintho, go fodisa dintho tsa molomo le diso tsa marinini, go ntšhwafatsa mahiriri, go fokotsa go ruruga mo teng ga ditshika le go alafa dintho, go ya ka dipatlisiso tsa Se-Poland le Jeremane.
2386	E dirisiwa ke Tsamaiso ya Setšhaba ya Lefaufau ya Baeta-Moyeng ya kwa Amerika (NASA) go baakanya dijo tsa baeta-lefaufaung fela gape di gona ka bophara kwa mabenkeleng a magolo le kwa mabenkeleng a thekiso.
2387	E diriswa gape mo kalafong ya kgatelelô ya tlhaloganyo le maikutlo, go akaretsa tenegô, letshwenyegô le manyaapelo.
2388	E diriswa kwa ntle ga mmele go thusa ka kalafo ya dinthô.
2389	E e ba pateletsang RAF godirisa tlhaloganyo le tikatekano fa ba ntsha tlhwatlhwa e ba ka efang motho yoo batlileng thuso mo malatsing ale 120.
2390	Ee, dilekanyetso tse di jaaka mofuta wa tlelaemete, phitlhelelo kwa mebarakeng, didiriswa le tlhokego di tla tlhotlheletsa temo ya dijalo le ditshwetso ka ga yona.
2391	Ee, dipholisi le melao di tlhabololwa gangwe mo dingwageng di le tharo go netefatsa gore dilo di laolwa sentle le gore leano la tlhabololo le tsibogelwa sentle le go tsenngwa tirisong.
2392	Ee, e le ruri maloko a YBB ke batho ba methalethale bao ba sa fetseng go re gakgamatsa le go gatela pele, mme ka go dira jalo ba natetsha botshelo jwa rona.
2393	'Ee', e ne e le karabo.
2394	Ee, go na le digoke di le mmalwa tse di ba golaganyang le aterese ya imeile ya motseleganyi kgotsa ya gore ba ntshe ditshwaelo kgotsa ditshitshinyo.
2395	Ee, go ne go ganetsanwa ka dilo tse pedi tse di amanang baithuti.
2396	Ee, go nnile le diphenyo tse di sa lebalesegeng mo mabaleng a metshameko e bile re lebile pele go nna le dimmentlele tsa Diolimpiki, mme sa ntlhantlha, re setheo sa thutogodimo le sa patlisiso.
2397	Ee, mme gone re tshwanetse go nna le thulaganyo.
2398	E e namagadi yone e ka bona bokete jwa 1,1kg ka beke ya bo16, 1,4kg ka ya bo20, mme e nne 3kg fa di godile ka botlalo.
2399	Ee, o ka tlelwa ke dilo tse o neng o sa di lebelela mo botshelong – tse di siameng le tse di sa siamang.
2400	Ee, o ne a faretswe – mme ga ba a ka ba lebala motshameko oo.
2401	“Ee,” o netefatsa jalo a tshegatshega: "Mongwe le mongwe o sa ntse a bua ka gone.
2402	Ee, rotlhe re na le jone (mme jwa bangwe ba rona bo feta jwa ba bangwe).
2403	Ee, rotlhe re tlogela dikgato tsa rona "tsa bosakhutleng mo santeng" fa re latelela tsela ya botshelo jwa rona.
2404	EES e tlamela mo e ka nnang motho mongwe le mongwe ka ditirelo ka go dirisa mafelo a YBB a Potchefstroom kwantle ga gore ope a lemoge.
2405	E farologana le ya Mmala wa mmu ya Kapa ka gore bonnye halofo ya veine e dirisiwa go dira go e tshwanetse go gola go fitlha ka dikgwedi tse thataro mme e sa feteng dingwaga di le tharo.
2406	‘Effective Microorganisms’, e gape e bitswang EM e ne ya tlhangwa kwa Japan ka dingwaga tsa bo-1970 jaaka ditshelwa go oketsa bofutafuta jwa tshedinnyennye jwa tikologo-tshelo ya mmu, mme di ka tokafatsa tiriso ya ditswatsheding mo mmung.
2407	E filthle da authie e. Ha e kena da ko mokhukhung e thole di apeile wors; tse tsa mashangane wabo.
2408	E gape e bitswang Undulant fever, Malta fever, kgotsa Mediterranean fever.
2409	Ege e dirisetswa go thuba magogo a mmu le go roba mofero kgotsa masaledi a dijalo mo mmung le mo godimo ga mmu-godimo.
2410	Ege ke sediriswa se se diriswang ke balemi go lekalekanya le go baakanya boalô jwa peo gore go jalwe dipeo kgotsa matlhogela mo go jona.
2411	Eggplant kgotsa Brinjal e jewa e besitswe, e katetswe, ele mo disopong le setšhuung le mo kebab, mme e diriswa mo dijong tsa khêri le tse di gadikwang.
2412	E gola ka dikgwethe tse di kitlaneng tsa ditlhatshana kwa boleeleng jwa 0.5 goya go 2m.
2413	E gola ka go gaisa mo boseng jo bo rurufetseng bo le bongôla.
2414	E golela mo boleeleng jo bo ka nnang methara ole mongwe.
2415	E humile ka di-vitamin A, B6, C, E le K mme gape e na le dielo tse di kwa godimo tsa folate, calcium, iron le protein.
2416	Eish! e kopa badiri botlhe ba YBB go tsaya karolo mo kgaisanong ya go tsaya dinepe.
2417	Eish! e leba ditoropo di le tharo tse dikhamphase di le tharo di leng kwa go tsone.
2418	Eish! e ne ya bua le Chandré Botha, mosekaseki wa dikgwebo kwa IT, ka letsholo le le ntšha leno.
2419	Eish! e ne ya bua le Michelle Bownes, mmenejara wa nakwana wa go otlhaiwa ga baithuti le go ikobela melao ga bone kwa YBB, gore seno se ama badiri jang.
2420	Eish! e ne ya bua le Mop Robert Balfour, mothusa motlatsa-mokanseliri wa go ruta le go ithuta, ka tiragalo eno.
2421	Eish! e ne ya bua le Ngaka Sibo Sowazi, e leng mokaedi yo moša wa kemonokeng ya go dira patlisiso, ka patlisiso malebana le badulasetulo ba patlisiso le sotlhe se se akaretswang ke yone.
2422	Eish! e ne ya buisana le Mop Awie Kotzé, modini-mogolo wa Legoro la Disaense tsa Pholo, gore sekolo seo se tlile go nna le diphelelo dife mo yunibesiting.
2423	Eish! e ne ya buisana le Mop Marlene Verhoef, mokwadisi wa mo setheong, ka thulaganyo eno, botlhokwa le marara a Molao ono o mo ntšha.
2424	Eish! e ne ya buisana le Musa Zanempi, mankge wa leinakgwebo kwa Ofising ya Setheo, ka kanale ya yunibesiti ya YouTube.
2425	Eish! e ne ya etela Sekolo sa Boenjenere jwa metšhini le Nyutlelia mo khamphaseng ya YBB kwa Potchefstroom mme ya lemoga dikgonego tse di gakgamatsang tse di seng kana ka sepe.
2426	Eish! e ne ya kopa Clement Manoko, mokaedi-mogolo wa dikamano tsa kgwebo le go maketa, go re bolelela go le gontsi ka tiriso eno ya tsone.
2427	Eish! e tsere maemo a bobedi morago ga "Go tswa kwa desekeng ya ga VC", 45% ya baaraba-dipotso ba e neile maduo a go nna mosola thata, mme 34% ba e neile maduo a go nna mo magareng.
2428	E isitswe kwa Mauritius, Reunion mme e jalwa kwa Israel, Australia le India.
2429	E itsagale gape ka leina la Hunter Riesling kwa Australia, Blanc doux, Colombier le Malaga kwa France, gape jaaka 'Terebe E Tala' mo Afrika Borwa.
2430	Eiye ke setlhatshana sa losika looselele mo lolapeng lwa Liliaceae se se godisetswang segwere sa sona se se jegang.
2431	E jalwa go ralala Afrika Borwa, mme Stellenbosch e na le bogolo jwa kgaolo ya ntshô-tlhagiso, e salwe morago ke Paarl.
2432	E jalwa mo dikgaolong tsotlhe tse di tlhagisang mofeine mo Afrika Borwa, ka dikarolo tsa ntshô-tlhagiso tse di kgolo kwa Breedekloof, Olifants River, Paarl, Swartland le Worcester.
2433	E jewa e apeilwe jaaka motswedi wa di-carbohydrates.
2434	E jewa gantsi jaaka leungo la sefitlholo mme gape e gamolwa matute.
2435	E ka apewa kgotsa ya jewa ele tala jaaka salate.
2436	E ka beela mae a mogo motswa setlhabelo kgotsa mo diphatlaneng tsa matlapa gaufi le batswa setlhabelo.
2437	E ka bonwa mo go diriwang di diriswa tsa diphepafatsi le go thusa batho ba ba nang le bothata ba ho hema (sinus conditions).
2438	E ka dirisiwa go phekola motho fa a lomilwe ke ditshenekegi jaaka dogokgo, diphepheng ga mme le fa o ka lomiwa ke noga.
2439	E ka dirisiwa mo boemong jo bo tala kgotsa e ka dirwa matute, go dirwa botlhokwa kgotsa oli e ka gogwa ka go dirisiwa mo dinong, tse di tsentsweng mo eseineng, dimonamone le tse di tlhokometsweng.
2440	E ka diriswa gape go diegisa thunyô, gore go thibelwe tshenyô ya segagane, kgotsa go bona fa kgaolo e siametse jalô ya sejalo se se rileng.
2441	E ka fepiwa gotswa mo tshingwaneng ya merogo le go ja masaledi jaaka senkgwe sa bogologolo le sethithi sa mosoko.
2442	E ka fokotsa ditshwaetsego tse diša ka 70% goya go 80%.
2443	E ka ikepela gore o feleletse o bona lerago a yone le tlhageletse kwa godimo ga letlalo.
2444	E ka itumelelwa ele foreshe, ya diriswa mo ditlhagisweng tse di beikhilweng, e ka gatsetswa kgotsa ya phetolwa go ka diriswa mo dessert, dinomatuteng, diteyeng, yoghurt le jeme.
2445	E kaiwa fa ele antioxidant mme e diriswa gape ke bodirelo jwa dinkgisa-monate jaaka sekoba-tshenekegi.
2446	E ka nna tshibidu, ntsho kgotsa borokwa, go lealwa ke mofuta wa letsopa(species) la yone.
2447	E ka se re mosetsana a tlhola a boaboeleletse kwa lapeng lwa ga bone ba itira ba ba sa boneng.
2448	E ka se tlhaolwe jaaka ‘oli ya motlhware’, segolo setona e seng jaaka ‘oli ya motlhware wa setlhalo’ tlhopho (ka phoso) e fitlhelwa mo ditlankaneng.
2449	E ka thusa gape go fodisa setlamatlama, go alafa syphilis, go emisa letshoroma le go thusa mo pelegong.
2450	E ka thusa molemirui go sweetsa gore dintlha tse di tiileng le tse di bokoa tsa polase ya gagwe di fa kae.
2451	E ka tshwana le dijo tse di baakantsweng ka bonako fela tse go bulwang pakete ya tsone di bo di jewa.
2452	E ka tswakiwa le ditlhapi, swiri le thyme le go ka dirisiwa jaaka sekgomaretsi mo borothong kgotsa go tsenywa mo tlhaping, phasta kgotsa dijo tsa merogo.
2453	E ke kgopolo ya go fa batho dilwantsha-megare go bona gore a di tlaa sireletsa batho gore ba se ka ba tshwaediwa ke HIV.
2454	E ke kgopolo ya go fa batho dilwantsha-megare tse di lwantshang HIV go bona gore a di tlaa sireletsa batho gore ba se ka ba tshwaediwa ke HIV.
2455	E kete "baapei" botlhe ba ka tswelela ka tiro ya bone e ntle go dira gore ngwaga ono wa dithuto o atlege.
2456	E kgona go fokotsa boshibidu ba letlalo e bile e thusa kgatlhanong le komelelo ya letlalo (moisturiser).
2457	E kgona go jalwa jaaka sekgwa sa diterebe se se nnye kgotsa ka tsamaiso ya go sekegediwa ka tlhamalalo go ya godimo.
2458	E kgonana le segagane fa e setse e tlhogile.
2459	E koafatswa bonolo ke phefo, komelelo, kgatelelo ya mogote le letswai.
2460	E koba le go bolaya diji (pesticides) mme e ka dirisiwa go phepafatsa diruiwa tsa botsalano mo lelapeng le fa dirobalang fa teng.
2461	E kopantswe le mmutele wa diphologolo o foreše le wa monola mme wa tlogelwa dibeke tse 2-3.
2462	E kutulwa gantsi kwa nageng, dijalo tsa kgwebo tse di potlana di tlhamilwe jaaka mafelo a diteko kwa diporofenseng tsa Afrika Borwa tsa KwaZulu-Natal, Mpumalanga le Limpopo.
2463	E kwa godimo ka senke (Zn) le bithamine E (selwantsha malwetse) se se oketsang mo dithotong tsa tshireletsong le thibela e botlhokwa that mo go alafeng mosweswe le go rotloetsa ntšhwafatso ya disele.
2464	Elastrator: Sediriswa se se dirisetswang go tsenya direkere mo mogatleng le mo setlôbông gore dipodi di laiswe le go fagolwa.
2465	Elatlhôkô didiro tse di ka ngokang dintsi le ditlhasedi, segolobogolo mo dithothobolong tse di tshotelang ka bonya tse di sa suting.
2466	Ela tlhôkô fano ka ge serethe sele borethe go feta dikarolo tse dingwe tsa tlhakwana.
2467	Ela tlhoko ka bopelontle gore Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e ka se tlhole e amogela bakopi ba bašwa ba ngwaga ya thuto ya 2019.
2468	Ela tlhoko leina leno la Jestus Fouché ka gonne o tlile go utlwa ka ene thata mo dingwageng tse di tlang.
2469	Ela tlhoko thata gore ke baithuti fela ba ba kopileng kwadiso le ba ba amogetsweng mo YBB ba ba tlileng go thusiwa.
2470	Ela tlhokô: Tshedimosetso ke ya go ithuta le go tsibosa fela, mme e ka se tsewe jaaka kgakololô ya tsa pholo.
2471	Elda a re badiri-ka-rona ba ba jaaka Christi ke bone ba ba dirang gore a dire ka boitumelo.
2472	Electrolytes - Ditswakwa tse di dirilweng gotswa mo go kopanngweng ga dikarolwana tsa dimenerale tse di farologaneng, tse di thusang go tshola tekatekano ya seeledi ya mmele ka fa tlase ga taolô.
2473	E lekanyeditswe ke Mokgatlho wa Patlisiso wa Temothuo (ARC) gore ‘bothata jwa Capensis’ bo feleletsa mo go di ka nnang 30% tsa ditshelammogo tsa dinotshe tsa kgwebo tsa Aforika di latlheganf ka ngwaga.
2474	E leng tsa go kgona go dirisa thekenoloji, go bulegelwa ke ditšhono tsa go bona tshedimosetso le go ithuta.
2475	E lengwa gape kwa dikgaolong tse di bothitho tsa Mediterranean.
2476	E lengwa thata kwa Yuropa mme e mela ka botlhaga kwa teng.
2477	E le ruri, re motlotlo go nna karolo ya setlhopha sa batho ba ba ntseng jalo ba ba nang le mowa wa go sa ineele.
2478	Elmarie o nnile sebuisegolo kwa palong ya dikhonferense tsa boditšhabatšhaba mme o rutile le madirelo kwa diforameng tsa boditšhabatšhaba tsa mapodisi, mo go akaretsang le FBI(Federal Bureau of Investigation) kwa USA.
2479	Elroy Galant wa setlamo sa People and Culture o dule maemo a bo 13 kwa Metshamekong ya Diolimpiki kwa Rio ka 2016.
2480	Elroy Gelant o nnile le seabe kwa Metshamekong ya Diolimpiki kwa Rio ka 2016, mo a duleng maemo a bo sometharo mo lebelong la makgaolakgang la banna la 5 000m.
2481	E maleba go jalwa mo phulo ya mo masimong a omileng moo pula e nang e le kwa tlase ga 500 mm, dipuno tsa luserene di a tokafala kwa tlase ga maemo a nosediwang.
2482	E masisi mo phefo le serame.
2483	Emile Hoffmann wa sekolo sa Thutafatshe le Saense ya Sebaka o ne a fentse, a gaisitse botlhe ka hutse ya gagwe.
2484	Emisa ka go fepa mašwi otlhe le leemedi la mašwi, mme o dirise mo boêmông jwa sona seelo se se lekanang sa dieledi tsa ditsamaisamaatla.
2485	E na le boleng ba diminirale tse di kwa godimo, ga mmogo le di-vitamin tsa B3 le B5.
2486	E na le bontle jo bo rileng jo bo iphitlhileng, ee, fela ke goreng fa lefelo le le moôpa jaana.
2487	E na le dilwana tsa thibela botsofe tse di ka rotloetsang tsosoloso ya disele, e siame ka tiriso mo dithibela tsatsing le ditlolo tsa letlalo.
2488	E na le ditafole di le 30 tsa dikhomphiutha tse baithuti ba ka nnang mo go tsone gore ba tsene ka tlhogo mo go direng diporojeke le patlisiso.
2489	E na le dithapo di le mmalwa goya go go tlhoka dithapo gotlhelele mme e kotulwa go tloga ka Motsheganong go fitlha ka Seetebosigo.
2490	E na le go galaka ga kwa godimo, diveine di nang le bokgoni jwa go nna nako e telele go – lesome le go fitlha go dingwaga tse di 20.South Africa Online (Pty) Ltd.
2491	E na le letlapi le le phepole le leungokobolwa le le bohibidu jo bo fifetseng.
2492	E na le leungo le lekgolo le letlalo le le thata le le boteng fa e butswitse.
2493	E na le matla a go tsoseletsa bontlhana jwa ditshedi (cell rejuvenation), mme seo se e dira engwe ya dikarolo tse dibotlhokwa tsa metswako ya dikirimi tsa letlalo le dikirimi tsa go sira letsatsi (skin creams and sunscreens).
2494	E na le mengwe ya melemo le masula a mefuta ka bobedi.
2495	E na le mosola ga e tsentswe mo dirisiwa tsa go phepafatsa.
2496	E na le seelo se se kwa godimo sa vitamin A le C. Broccoli gape e na le seelo se se kwa godimo sa esiti ya folic, magnesium, calcium le iron.
2497	E na le seribo sa go kgatikanya go ya kwa morago le kwa pele, go tsamaelana le go kitla ka leoto go bonya go go tlwaelegileng; moeteledipele o opela ka lentswe le le isitsweng kwa godimo a latelwa ke go tila go kodu go tswa mo setlhopheng.
2498	E na le tebego e ntšha ka gonne lo ne lwa bua, mme rona ra reetsa.
2499	E namagadi e beela mae a sekgapa sa mmala wa borokwa mme bokete ba one bo ka nna 55,7gs.
2500	E namagadi e ka beela mae a ka nna 100 ka letsatsi.
2501	E namagadi e ka beela mae a ka nna 129 ka ngwaga, mme lee le le esi le ka nna bokete jwa 52,5g.
2502	E namagadi e ka elama bana (kits) ba ka nna 5 - 8 ka setlhopa (litter) mme e ka bona tsalo ga gane mo ngwageng.
2503	Ena o dira temogobolwetsi mme a laetsa melemo ya malwetse a tlwaelo, go tlosa le go thibela ditlhoka lesego, go sireletsa kgatlhanong le boloi le kotsi le go tiisa masego le katlego.
2504	E ne e bidiwa Makana Football Association, mme e ne e dirisa melao ya FIFA.
2505	E ne e itsagale jaaka “Stevens’ Cure”, fela e ne ya latlhegelwa ke tumô morago ga go dirwa ga dibolaya-megare tsa khemikhale.
2506	E ne e itsiwe gape jaaka Tinta Barroca, Baroccas, Boca de mina, Tinta das Barrocas, Tinta gorda, Tinta grossa le Tinta vigaria.
2507	E ne e ka se nne Mandela, mme ba bangwe ne ba ka letsa.
2508	E ne e kete le ena o timeletswe ke tlhaloganyo.
2509	E neela bana tshedimosetso ka twatsi ya HIV, le gore go diragala eng fa mongwe a tshela a na le yona.
2510	E ne ele botsereganyi jwa gagwe jo bo bolokileng letshwao la tshepe la bogologolo go nna ele letshwao la motshameko wa Rugby mono Afrika Borwa, ga mokgatlho wa African National Congress o gapa puso ka 1994.
2511	E ne e le ene fela mosadi yo o neng a tsenela dikopano tse le fa a ne a dira jalo ka tsela ya bokgoni ba tshegetsoe, tota a sa ipone jaaka tokololo.
2512	E ne e le fao a simolotseng go tshameka maemo a matlhagatlhaga a ditshupetso mo Afrika Borwa.
2513	E ne e le fela ka dingwaga tsa bo1950 gore puso ya National ba beile setlogotlogolwana sa ga Kgosi Cetshwayo, Cyprian, jaaka kgosikgolo ya MaZulu.
2514	E ne e le ka nako e fa Desmond Tutu a ne a tlhomiwa mo phatlhatirong ya Mokwaledi Kakaretso wa Khansele Dikereke ya Afrika Borwa 'SACC'.
2515	E ne e le ka ura ya bongwe fa ba rialo.
2516	"E ne e le kgakgamatso e tona mo go nna go tlotlwa ke LIASA.
2517	E ne e le kgopolo ya ga Mop Christo van der Westhuizen go bitsa bente ka leina leno morago ga Go Ikaela mo Thutong ga Maloko a Lefelo la Patlisiso ao otlhe e leng a bente eno.
2518	E ne e le kopano ya dintlha tse di thusang go netefatsa go tshela le kgolo ya yona.
2519	E ne e le lwantlha ba tsena kwa gabo Sofi gonne ba ne ba sa buisane nabo.
2520	E ne e le mabapi le go thapiwa ga balaodi ba bantšha ba board ya mogasi wa setšhaba South African Broadcasting Corporation, e ka motsi oo e neng e laolwa ka go gagamala ke mmuso wa National Party.
2521	E ne e le moagi wa Mahikeng mme e bile a na le lerato le le penologang mo Puong Ya Gaabo ya Setswana.
2522	E ne e le moeteledipele wa Alcatraz ya Afrika Borwa, Robben Island, monna yo o rotloeditseng bagolegwa ka ênê, a ba rotloetsa gore ba ithute le go aga maatla a bona a mmele le a tlhaloganyo.
2523	E ne ele moeteledipele wa lefelo la bogwera le moeteledipele wa botshelo-jotlhe wa mophato oo; ka tsela eno banna ba ne ba gokagane le bogosi.
2524	E ne e le mo loetong go tswa Durban go ya Johannesburg mo a neng a tshwarwa le Williams mo seraing sa sepodisi gaufi le Howick kwa Natala.
2525	E ne e le montsho wa ntlha wa moAfrika-Borwa go fenya Press Photo of the Year ka 1958.
2526	E ne e le mooki ka nako e mme molao o ne o tlhalosa gore fa a ne a kileng a atlholwa ke kgotlatshekelo o tla phyimolwa mo lenaaneng la baoki.
2527	E ne ele motho yo a ratang maitiiso, a kganna le sejanaga, le mosadi wa gagwe wa lenyalo la bobedi ebong Winnie, o ne ale montle mme a kgatlhisa thata.
2528	E ne e le motsayaditshwantshô wa semmuso wa ga Madiba go simolola ka nako ya go gololwa ga gagwe go fitlha mo dingwageng tsa ntlha tsa gagwe mo botautoneng.
2529	E ne e le nako ya go tlisa phetogo.
2530	E ne e le ntle namane eo!
2531	E ne e le phenyo ya gagwe ya bone ka tatelano mo ya setheo.
2532	E ne e le teng ka nako ya dingwaga tsa fa ke ne ke nyala, mmogo le ka nako ya fa ke ne ke tsaya malatsi a khunologo go ya go nna le bana ba babedi - Jacques (11) le Anita (8).
2533	E ne e le tsa dilo tse ke di rekileng, mokgwa wa botshelo wa go latlhakanya matlakala,” Karlé o bolela jalo, e leng motlhankedi wa ditlhaeletsano kwa Legorong la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi.
2534	E ne e le tshotlego ya nnete, e seng gore go ka nna ga ba le tshotlego kwa isagong.
2535	E ne e raya gore ene le bana ba gagwe ga ba a tshwanela go tswa ka ntlo ka 17:30 le gore ba tshwanetse go tshuba dipone tsotlhe mo ntlong bosigo bongwe le bongwe dikgwedi tsotlhe di le thataro.
2536	E ne ese fela gore one a apere hempe ya di’Springbok, kwa motshamekong wa makgaolakgang a Rugby World Cup, fa Afrika Borwa e bona sekgele kwa metshamekong ya bone ya ntlha kwa dikgaisanong tseo.
2537	E ne e se motho yo o tlwaetseng go bua le batho ka tsa botshelo jwa gagwe mme ka gonne tiro e ne e ka mo felela, a ititaa sehuba, a phunya sekaku.
2538	E ne e setse e le mo godimo ga komiti ya TAU go atlhola le go fetsa gore ke mang yo o tla nnang balekane ba TAU kgotsa nnyaa."
2539	E ne e tla nna matlhabisa ditlhong go utlwa gore mogogi o ile kwa ngakeng a sa bolo go rerela batho kgatlhanong le dingaka.
2540	E ne gape e bidiwa “The Grape” mo Afrika Borwa ka dingwaga tsa bo1820, ka gonne e ne e tsaya bontsi jwa naga ya ntshô-tlhagiso ka nako eo.
2541	E ne gape e dirisetswa go alafa mathata a pelo, bolwetse jwa sukiri, letshololo le kalafo ya malwetse a thobalano.
2542	E neile badiri ba kemonokeng le ba akatemi tšhono e seng fela ya go ntsha matshwenyego, mme gape ya go tshitshinya ditharabololo tsa mathata le dikgwetlho tse ba lebanang le tsone letsatsi le letsatsi.
2543	Ene ke moeteledipele wa mmaraka wa mo intaseteri ya metshameko mme o amogela tlotlo e kgolo, e seng fela ka ntlha ya dikatlego le boitseanape jwa akatemi, mme gape ka ntlha ya botho jwa gagwe le maikemisetso a gagwe go ka bona nnete ka mo saenseng.
2544	Ene ke moitseanape wa tlhabololo ya saekholoji le go tshwara ditherisano go kgona go amogela tshedimosetso go tswa mo basuping le mo batswasetlhabelong le mo babelaelweng.
2545	Ene ke mojenalese yo o tiisang mooko wa botlhe ba ba tlang morago ga gagwe.
2546	Ene ke mokaedimogolo wa dikhampani di le tlhano tse di kgolo tse di kwadisitweng kwa Kgwebisanong ya Dithoto ya Gauteng mme ke modulasetulo wa di le tharo mo go tse tlhano.
2547	Ene ke mosadi wa ntlha wa go amogela dikerii ya tlotlo ya bongaka wa papatso go tswa kwa UNISA.
2548	Ene le ba bangwe ba sweditse go nna nna ba tlhatlhetswe dibeke di le pedi mo boemong jwa go dira kopo ya beile ka bonako.
2549	Ene le modiri ka ene wa nako e telele, motlhababotlhale le tsala ya gagwe, e leng Mop Joppie van Graan, ba ne ba tlhoma Lefapha la Go Ithuta Boikutlo jwa Badiri mo Tirong la khamphase e bile ga go na ope yo o sa itseng ka gone.
2550	Ene le Mogomotsi Mfikoe ba kwadile dipatsana “ Go jela botlhoko teng” gammogo le “Bodila.”
2551	Ene le monna wa gagwe, Jaco, ke batsadi ba ba ipelang ka bana ba le babedi, William (7) le Leah (4).
2552	Ene le morwae, e leng Johan (10), ba rata motshameko ono thata, e bile ba fentse mabelo ano a le mmalwa mo tlelapeng ya bone, ya Mooirivier Racing Pigeon.
2553	Ênê le Tautona ya naga – FW de Klerk ka bobedi ba amogetse sekgele sa Unesco Houphouet-Boigny Peace kwa Paris ka di 3 Tlhakole.
2554	Ene mmogo balatedi ba le ba ntsi, go akaretsa Mmathobele le ngwana wa gagwe, ba ne ba leba botlhaba, go kgabaganya Noka ya Olifants (Lepelle) gaufi le Marble Hall ya gompieno.
2555	E ne morago ya rekisetswa Tiger Brands mme morago ya rekisetswa Tongaat Mushrooms e ka nako eo e neng e setse e le karolo ya Denny Mushrooms.
2556	Ene o amogetse didikerii tsa bongaka tsa tlotlo go tswa mo yunibesiting ya gagwe ya alma matere le go tswa kwa Yunibesiting ya Pretoria le go tswa kwa palong ya diyunibesiti tsa kwa moseja.
2557	Ene o bopile Thulaganyo gore e oketse kutlwalo ya teng mo merafeng ya selegae go tlola melelwane ya dipuo le setso.
2558	Ene o ila a tlhomiwa ka la 20 Ngwanaitseele 2019.
2559	Ene o tlhomamisa gore dikgang le lentswe la batho le le kabo le sa utlwiwa le utlwiwe mme le fitlhe ditsebeng tsa batho.
2560	Ene o tshegofaditse dirala tsa diyunibesiti le dikhonferense tse dintsi tsa boditšhabatšhaba ka go nna moporofesara wa moeng.
2561	E netefatsa boalô jo bo phepa go dikaganyetsa medi mme gape e fedida moferô.
2562	E ne ya amogelwa semmuso ke komiti ya maitshwaro ya yunibesiti.
2563	E ne ya anamela kwa Korea le Japan dingwaga di le di ntsi tse di fetileng, kwa dijadi tsa tlaleletso di neng tsa tlholwa mme ya anama le lefatshe ka bophara ka ngwagakgolo wa bo-19.
2564	E ne ya bulwa ka di 29 Mopitlwe mme jaanong ditlhatlhelelo di tsweletse pele ka tsela ya ka tlwaelo.
2565	E ne ya itsisiwe intaseteringmya veinemya mo Aforika Borwa jaaka ‘e e phepafadistweng go mogare’ ka ntlha ya go sa rulaganngwe ga yone ga go ntsha mogare le go e medisa ka mokgwa wa maitirelo.
2566	E ne ya lailwa ke molelo gotlhelele.
2567	E ne ya re fa mogolole a fitlha kwa makgaolakgannyeng, ke ne ke itse gore go ne go ka direga sengwe le sengwe.
2568	E ne ya sala e sa tloge mo mogopolong wa me.”
2569	Engwe le engwe ya tse e ka dira gore dingale go ja mme seo se ka dira gore di fellwe ke matla a go thibella malwetse.
2570	E nna le seabe gape mo koketsegong ya botshedisano-futafuta jwa mmu.
2571	E nngwe ke go fokotsa go kgerisa ba bangwe le go ba tshosetsa mo tirong.
2572	E nngwe ya dikamego tse di tona ke tekanyetso ya modumo mo gare ga laeborari.
2573	E nngwe ya tseno, Ibandla lamaNazaretha, e ratega segolo thata mo MaZulung a kwa metseselegaeng.
2574	E nnile gore le boSofi ba latele, batho ba ba dumedise.
2575	E nnile loeto le lentle le le botlhoko-monate go leka go ithuta gore tlhaloganyo ya motho e dira jang mo pokong.
2576	Enô e tlile go nna diponô, medumo, menkgo, themphoritšhara le phefo, go gana dijo, go retelelwa ke kgolô, mekgobogo mo bodilong le dintshu tse di feteletseng.
2577	Eno ke gerata ya bongaka ya bobedi ya ga Coenraad.
2578	"Eno ke kago e ntle tota mme yunibesiti yotlhe e ka ipela ka yone.
2579	Eno ke namane e tona ya tiro ka jalo tiro ya modiri mongwe le mongwe mo YBB e elwa tlhoko gore a ke ya boleng jo bo kwa godimo.
2580	Eno ke ngwaga ya bobedi e ka yone go abilweng diawate mo ditlhopheng tseno.
2581	Eno ke nngwe ya ditsela tse YBB e ineetseng go di dira mo dikhampaseng tsotlhe ya go dira gore baithuti ba kgone go itshokela maemo a ba sa a tlwaelang, ba ikanyege, ba sikare maikarabelo le go tlotlana mo yunibesiting yotlhe.
2582	Eno ke tsela e ka yone re tlhamang tsela ya go dirisa madi ka tekatekano le go dira gore leano la rona e nne le le mosola.
2583	Eno ke tsela e Khamphase ya Mafikeng e neng e lebega ka yone ka 1985 fa khamphase e ne e sa ntse e bidiwa Yunibesiti ya Bophuthatswana (Unibo).
2584	Eno ke tsela e re amogelang baithuti ba ngwaga wa ntlha ka yone ba ba dirileng YBB go na legae la bone kgakala le legae la bone ka 2018.
2585	Enterotoxemia: Type C Bolwetse jo bo amang dipodi mo dibekeng tsa ntlha di le pedi tsa botshelo, jo bo bakang ditshwaetsego tse di madi tsa matlase a mannye le loso.
2586	Entô ya bobedi e botlhokwa mo malatsing ale mmalwa kgotsa go feta morago ga êntô ya ntlha go tlhotlholetsa legato la tlhagiso ya antibody.
2587	Êntô ya bobedi gantsi ke dibeke di le 4 morago ga ya ntlha.
2588	Entropin Semelo: se se fetisitsweng ka tsalo se mo go sona letlalo le le tswalang leitlho le tlhanogileng, mme seno se bake gore diphupu tsa setswala-leitlho se se fa tlase se forogotlhe leitlho.
2589	E ntse e le: ‘O dira eng jaanong?
2590	Eo ke kgakololo e ke tla e nayang moatlelete yo o gagamalelang motshameko ono.
2591	Eo ke tiragalo ya botlhokwa … fela sengwe gape se se botlhokwa, ke tlhokomelo le boutlwelobotlhoko jwa ditsala tsa motho yo.
2592	E oketsa gape mateng a microbiology a mmu ka go dikolosa le go oketsa ka iketlo seelo sa saprophytic fungi – di microorganism tseno di iphepa ka dijo-tlhokakhabone mme di thusa ka go thuba ditlhokakhabone.
2593	E oketsa ntshô ya maši.
2594	E raopetswe mo Aforika borwa ka 1964, fela e le 106ha ya Gewürtztraminer e jetsweng ka magae a terebe a mantsi a fitlhelwang kwa kgolong ya Stellenbosch (42ha) le Robertson (36ha).
2595	E rata go na pula e enang kwa godimo ka nako ya go mela ka jalo nosetso e elekaneng e tshwanetse go neelwa kwa ntle ga pula.
2596	E re ka e kwadilwe go ya ka dikaelo tsa go ntsha pego ya Lefapha la Thutogodimo le Katiso (DHET), APP e tsaya sebaka sa Thulaganyo ya Setheo ya bogologolo kgotsa Institutional Plan (IP).
2597	E re ka e le nnakaagwe Hezekiel Sepeng, o sa ntse a gakologelwa sentle bosigo jo morwarraagwe a fentseng mmentlele wa selefera ka gone ka 1996 mo kgaisanong ya dimitara di le 800.
2598	E re ka go imololwa ga motlakase e tlile go nna bothata jo re tla tshelang ka jone lobaka lo lo leele, a mongwe le mongwe wa rona a tsenye letsogo go fokotsa tiriso ya motlakase mo YBB, go thusa gore tiro ya rona ya konokono e tswelele pele.
2599	"E re ka ke le leitibolo mo lapeng la bana ba le bane, ke nnile le nako ya go ithuta dilo di le mmalwa tse di kgatlhang mme kwa bofelong, ka kgathegela thata go tsaya dinepe.
2600	E re ka laeborari eno e sa le e agilwe ka 1951, go ne go utlwala go bo ka 2011, setlhopha sa botsamaisi sa laeborari se ne se akanya gore e ne e le nako ya gore kago eno e tlhabololwe fela thata.
2601	E re ka Laeborari ya Dibuka tsa Molao e tla bo e sa kgone go dirisiwa mo kgatong ya ntlha, badiri ba laeborari ba kaile dibuka di ka nna 4 000 le ditshupiso tse di tla fudusiwang ka nakwana.
2602	E re ka lefatshe lotlhe le leba thuto jaaka sengwe sa dinotlolo tse di isang katlegong, Yuniti ya YBB ya Go Tsweletsa Thuto Pele e ikemiseditse go bula ditšhono tse dintsi.
2603	E re ka re setse re itemogela phetogo ya lekgetlo la bone ya diintaseteri, lefapha la Thekenoloji ya Tshedimosetso (Information Technology (IT)) la YBB le leka ka bojotlhe go tlhofofatsa botshelo jwa baithuti le jwa badiri.
2604	E re ka tirokgolo ya mothekenoloji wa thuto e le go gakololana le batlhatlheledi, ba fetsa nako e ntse ba le mo dikopanong le mo dikokoanong tsa go gakololana le ba bangwe, Kobus o bolela jalo.
2605	E re ka Tom a ne a eteletse pele, nngwe ya dikgato tsa ntlha e ne e le go bula lebenkele la yone la kofi le le bidiwang Ferdi’s, le e neng e le la ntlha mo dilaeboraring tsa akatemi mo Aforika Borwa.
2606	E re ka tshedimosetso ya rona e tlhakatlhakane jaana, e tla re boloka re tshwaregile dikgwedi di le dintsi.
2607	E ribama go se go nnye ke bolwetse jwa phori le botrytis.
2608	Eric C. Mussen, wa Yunibesiti ya California Davis, kwa USA le ena o atlenegisa go fepa pidiso ya motitiedi, setswaki sa tlhwatlhwatlase se se tshwanang mmudula ka diteng tsa on a tsa dikotla.
2609	Erika, mmenejara wa laeborari wa ditirelo tsa tshedimosetso, yo o neng a tshwere kokoano eno le Hendra, a re kgono ya go bona tshedimosetso e letla baithuti go tsenyeletsa tshedimosetso mo kitsong, go sa kgathalesege gore ke ba serutwa sefe.
2610	E rile a le motlhatlheledi o ne a tlotliwa mme a ratiwa.
2611	E rile go simologa go tswa Spaanse spek se se kayang beikhone ka Sesepeini.
2612	E rile NSFAS e tlhaola mme e dumelela ngwaga e ya 2017, ba dirisitse tlhaolo ya 80/20.
2613	E ropotswe ke nna morpodi-a-tsela, mohalerwa, montlee.
2614	E segile mo gare ga matlapa a Teransefala, Ventersdorp, Witwatersrand le kwa Pusong ya Ditlhopha tse Dikgolo go bonatsa bodilo jwa letlapa le le tiileng ka Kontinente ya Kaapvaal.
2615	E sekgala se se ka nnang 10 km gotswa kwa V&A Waterfront, mme se se ka nnang 7 km gotswa kwa lôbôpong lwa Bloebergstrand.
2616	E se kitla e le botala jwa legodimo kgotsa botala bo bo neng ba dirisiwa.
2617	E se Matome yo re mo itseng.
2618	Eseng jalo, matute a tla simolola go bela.
2619	E seng ka letsatsi la gagwe la matsalo kgotsa ka letsatsi le lengwe le lengwe.
2620	E setse e dirisiwa jaaka dijo tsa botlhokwa le mo mabakeng a melemo go tloga kwa mmusomogolong wa Incan wa bogologolo.
2621	E siametse go ruruga ga ka mo maleng mme e laola go dira ga mala.
2622	E siametse kotulô ka motšhine, segolobogolo fa e jadilwe mo karolong e kgolo.
2623	E siametse thata go simolodisa mebutla e me nnye go ja dijo tse tala, e dira sentle mo lotshololông.
2624	E simolola ka 15 Ferikgong 1929 mo polasing kwa Frankfort koo mme le rre ba ba neng ba na le bana ba le robongwe ba neng ba dira ka natla mo polasing gore ba kgone go itshedisa tshedisa lelapa.
2625	E simolotse e tsepa mogopolo thata mo go ba e leng bagatsa ba badiri ba mo dipolaseng.
2626	Esiti ya asithiki mo binikeng e fokotsa tshenyego ya diphedinyana tse di nnye, mme le matswai a nang le kalasiamo, go tlhokomela botšhotlha mo ntshokunong e inetsweng.
2627	Estate e tlile go nna le diheke tse pedi tse dikgolo tsa go tswa le go tsena le diheke di le mmalwa tse di ka fa gare tsa baagi le baeng.
2628	E sweediwa thata ke bokgoni jwa mmu le sejadi mmogo le modikutu.
2629	E swikiri go feta mefuta e mengwe ya letlalo le lekhibidu.
2630	E teeletswe ka modiri wa ntlha mo go yone e leng Mop Jan Lion-Cachet.
2631	E thusa baithuti ba mmino, badiri le maloko a disenthara tsa mmino mo lefelong leo ka se ba se tlhokang.
2632	E thusa go thibelela bolwetse jo bo tlisang bogatsu (strokes).
2633	E thusa matlhoko a letlhapo.
2634	E thusa sebabo mo mmeleng le diso ka mo ganong.
2635	E tla bo e le go senya nako le madi.
2636	E tla bonala e na le bothata ba ditshika (Nervous symptoms), jaaka gororomela, molala oo sothegileng, diphuka di ka swa bogatsu, matsopa a mangwe a tla palelwa ke go ikemela ka maoto mme a kaname fafatshe a ntse a tsamaisa maoto.
2637	E tla fologa thaba ya kwa matlong a magolo a Ga-Rankuwa e lebile kwa 16-e-Tona kwa tsaleng ya gagwe Mokgadi.
2638	E tla nna le ditsubaba tse dintsho go dikaganya matlho a yone.
2639	E tla re re ke dipitse re bo re bone ka mebala.
2640	E tlhagiswa mo dikgaolong tsotlhe tse di tlhagisang mofeine mo Afrika Borwa mme Stellenbosch ke yona e nang le bogolo jwa karolo ya ntshô-tlhagiso, e selwe morago e Robertson, Swartland le Worcester.
2641	E tlhalosa dinoolwane maleba le twatsi ya HIV le ka AIDS, le go gatelela ntlha ya gore mongwe le mongwe a ka tshwarwa ke bolwetse jo.
2642	E tlhalosa gape gore HIV e fetela jang le gore mongwe a ka itshireletsa jang kgatlhanong le yona.
2643	E tlhalosa gore bana ba amiwa jang ke twatsi ya HIV, gore mongwe e mo tsena jang le gore motho a itshware jang fa a na le mongwe yo e mo tshwereng.
2644	E tlhamilwe mo go kopanngweng ga Pinot noir le mofuta wa segologolo, Gouais blanc.
2645	E tlhaselwa ke go go tharoloswa.
2646	E tlhodilwe ke molemi wa leina la Mike Bosch ka 1998 mo polaseng ya gagwe kwa Limpopo Province.
2647	E tlhoka bobotlana metsotso ele metlhano gongwe go fitlha metsotso ele 15 go fetsa go ntsha peo.
2648	E tlhoka bosa jo bo bothitho mme e ka se itshokele maruru.
2649	E tlhoka hôkô ya yona ele esi go e dirisa fa e tsadisana le dinamagadi.
2650	E tlhoka lefelo le le bulegileng mo go lekaneng gore e tsamaye ka kgololosego le go itshola jaaka kolobe.
2651	E tlhoka marang a ma ntsi a letsatsi go butswa sentle le go tswelela ka mmala.
2652	E tlile gape go lemoga dinamagadi tse di mo seemong sa tsadisano fa di latlhegetswe ke mpa, mme e ka tswa e setse e tsadisane le tsona morago ga go di lemoga.
2653	E tlisa lethabo ka mo kamoreng.
2654	E tlwaetse bosa jo bo makgwakgwa jwa kgaolo ya Kunene kwa Namibia, podi enô letsopa le le agegileng bogolo le le sesane ka maoto a masesane le gantsi le fitlhelwang gaufi le batho ba ba Himba.
2655	E tona e ka nna 1,57kg ka boima fa e bona dibeke dile 16 tsa botshelo, 2,01kg ka dibeke tse 20, mme e bone bokete jo bo ka balwang magareng ga 2,9kg le 3,6kg ga e godile.
2656	E tona e tla atumela ee namagadi, mme thobalano ya bone ga e nke e tsaya sebaka se se leele.
2657	E tona le namagadi di tshwantse go nna dingwaga tsa bonnyennyane (minimum), le bokete go ka tsala.
2658	E tota ele bothata go dipolase tse di gaufi le mafelo a bodulo.
2659	E tsenelela mo letlhareng ka go dirisa stoma (lesobana, le le fitlhelwang mo epidermis ya letlhare), kgotsa boalo jwa letlhare.
2660	E tsentswe mo inthaneteng fela?
2661	E tshaba segagane mme kgolô e bonya mo dithemphoritšhareng tse di kwa tlase ga 16°C.
2662	E tshole ele mo setshoding se se bulegileng, gotswa mo bodilong, gore dipodi tsotlhe di kgone go latswa fa di batla.
2663	E tshwanetse gape go lebega bophepa mme e tlhokomeselege go efoga dikgotlhang le baagisani.
2664	E tshwanetse go apesa fela karolo le dipharologano dingwe le dingwe tse o di bonang.
2665	E tshwanetse go buisiwa e bapisitswe le buka ya ga Cornia.
2666	E tshwanetswe ke go nna kwa godimo nyana gore mebutla e seka ya kgone go tlolela kwwa ntle ga yone.
2667	E tshwanetswe ke go nna le meriana ee ka thokegang ka metlha yotlhe mme e nne bonolo go ka e fitlhela.
2668	Etswe setso sa rona ke gore go se nne le ngwana yo o latlhiwang.
2669	Eucomis e kaya eukomos ya seGreek - ‘moriri o montle’, fa autumnalis e kaya setlha sa thunyô le kungô.
2670	Euginia March o ne a nna leloko la Yunibesiti ya Bophuthatswana (UNIBO) ka nako eo ka 1982 – dingwaga di le mmalwa morago ga e sena go tlhomiwa.
2671	European Commission Horizon 2020 Marie Curie e ne ya thusa Mop Louis Kotzé, moporofesa wa patlisiso kwa Legorong la tsa Molao mo Khamphaseng ya Potchefstroom ka €180 000 ya patlisiso.
2672	European foulbrood 'EFB' ke bolwetse jwa baktheria bo bo amang dibokwana tsa dinotshe tsa tswine ya dinotshe pele ga boemo jwa go khupetsa.
2673	European Union le Botlhaba-Gare le tsona di tsaya dielô tse kgolo, fa dielô tse di potlana di romelwa kwa ditlhakatlhakeng tsa Lewatle la Indian, Russia, Botlhaba jo bo Kgakala, Asia le go ralala Afrika.
2674	Eva, yo o belegetsweng kwa Mokopane, ke ngwana wa bobedi mo baneng ba le barataro.
2675	Evelyn o ile a apara mosese ono lobaka lotlhe lwa khutsafalo.
2676	Exco e laola thulaganyo ya go tlhophiwa ga baemedi ba Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti mo Lekgotleng, e tlhoma Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti le go dirisana gaufi thata le setlhopha sa botsamaisi mo dikgannyeng tse di farologaneng.
2677	Eyang le letshe Moloto mohlaloga le mmotse le re Mokone bogosi o bo tswaletswe.
2678	Eyespot, Strawbreaker ga golo e ama korong kwa kgaolong ya tshologo-pula ya mariga.
2679	Fa a boela gae ka 1966, o ne a nna karolo ya lokwalo-dikgang lwa Rand Daily Mail.
2680	Fa a boela gae o fitlhetse mmamalomaagwe a etile mmogo le malomaagwe.
2681	Fa a boela mo Aforikaborwa o ne a tshwanelwa ke go nna re-accustomed go tshela ka fa tlase ga kgatelelo.
2682	Fa a botswa ka motlhomasekao wa gagwe, o bitsa ka bonako leina la ga Betty Heidler, Mojeremane yo o akgelang bolo ya tshipi ya diatleletiki kgakala.
2683	Fa a fetsa go boa, o ne a dira jaaka motlhatlheledi pele ge a boela kwa UK go dira ka fa tlase ga Letlole la Thuto ya Thutabomodimo 'TEF' fa a neng a boona kgatelelo mo dinageng tse dingwe tse di tlhabologang, segolobogolo dinaga tse dingwe tsa Afrika.
2684	Fa a fitlha kwa ga gabo, a nna kwa ntle a feleletsa selelo gore bomonnaawe ba se mo kgabelele a lela.
2685	Fa a ikutlwa a siame, a boela kwa kamoreng.
2686	Fa a ka bo a sa rate ngwana yole, le sepetlele a kabo a sa ya.
2687	Fa a kgabaganya mola wa go fela ga lebelo, o nyenya la motlhagare.
2688	Fa a le kwa sekolong se segolo, Joseph o ne a tshamekisiwa motshameko ono gape jaaka motshameko wa setso mme a se ka a tlhola a leba kwa morago.
2689	Fa a le mo letsholong la go batla ntšwa o ne a rakana le tau!
2690	Fa a ne a bua, a ntse mo sedulong sa kolotsana ya banale-bogole, o rile ‘go kopana le Nelson Mandela go ne go kgatlhisa ele tota, ke mongwe yo o tlhwatlhwa mogo nna’.
2691	Fa a ne a le dingwaga di le 31 fela, motlhatlheledi wa kgwebo ya boditšhabatšhaba e leng Ngaka Jabulile Makhalima o tlhomela botlhe sekao se se siameng mo dithutong tsa ikonomi.
2692	Fa a ne a le modulasetulo wa Lekgotla la YBB go simolola ka 2014 go fitlha 2017, o ne a kaela Lekgotla go kgabaganya dikgwetlho di le mmalwa, segolobogolo tse di neng tsa tsoga ka nako ya tlhabololo ya leano la YBB le go rulaganngwa seša ga mafapha.
2693	Fa a ne a le moithuti kwa khamphaseng ya PU ya CHE ya Vanderbijlpark go ela kwa bofelong jwa dingwaga tsa bo1970, o ne a le mongwe wa badulasetulo ba ntlha-ntlha ba Lekgotla la Baithuti la Khamphase.
2694	Fa a ne a le Poresidente wa Puso o ne a etelela pele mo go nneng le seabe sa go tlisa puso ya temokerasi mo Aforika Borwa yo moša.
2695	Fa a ne a nna kwa Lesotho o dirile jaaka motlhatlhobi wa kwa ntle wa Fedsem le Yunibesithi ya Rhodes le go nna leloko la boto ya khudutamaga Mokgatlho wa Kemedi ya Dikereke Tsotlhe ya Lesotho.
2696	Fa a ne dumetse go nyalanya, o ne a mo fa tuku (moqhaka).
2697	Fa a ntse a le gare mo seabeng sa merero ya baithuti, a thusa go rulaganya Setšhaba sa Terama le Go Bala, a duedisa Setšhaba sa Setso le Ngangisano a se direla jaaka ramatlotlo mo SRC.
2698	Fa a ntse a le koo a ya go tshwaya phoso morago Moporesidente wa nako eo Ronald Reagan ka dikamano tseo e neng a tswelela go nna le tsona le puso ya Aforika Borwa, a kayang gore o konoteletse kgethololo ka go dira jalo.
2699	Fa a ntse a le kwa Bookelong ba Baragwanath, Winnie o ne a abelana borobalo le Adelaide Tshukudu kwa go hosetele nngwe ya bookelo jwa badiri.
2700	Fa a nyetse mosadi gotswa kwa morafeng o mongwe, jaaka BaTsonga le Basotho, mosadi yoo o ne a tshwanelwa ke go tsenela dombani.
2701	Fa a sa bona thuto kwa gae.
2702	Fa a sa ikatise kgotsa a sa katisetse ba bangwe karate, Marelie o tshwaragana le dithuto tsa gagwe tsa ngwaga wa bofelo wa serutwa sa go Ithuta boikutlo jwa badiri mo tirong.
2703	Fa a se mo mmetsheng wa jiu jitsu kgotsa mo phaposiborutelong, Moses o rata go apaya le go tsaya dinepe.
2704	Fa a sena go alafiwa ka go kubetsa ka sebabole, maungo a ka nna dibeke di le tlhano ka 1ºC.
2705	Fa a sena go aloga go tswa sekolong sa kwa godimo, Albertina Sisulu o ne a ikatisa go nna mooki.
2706	Fa a sena go feta lefelo la bofelo la go tlhatlhobiwa ga tsone, maiteko a bofelo a ga Gretha ke go wetsa lebelo.
2707	Fa a sena go nna le dipoloma ya go ruta, Bernard o ne a ikwadisetsa BA ya go ruta kwa Yunibesiting ya Zambia, gore a ithute hisitori le Seesemane.
2708	Fa a sena go nna leloko la Yunibesiti ya Bophuthatswana ka 1987, o ne a nna motseleganyi-mogolo wa yuniti ya Sefala ka 2003.
2709	Fa a sena go rola tiro, a nna leloko la khamphase ya YBB kwa Vanderbijlpark, a okamela baithuti ba ba kwa pele ka dithuto tsa bone ba ba neng ba tshwaragane le go wetsa dionase tsa bone, masetase le PhD.
2710	Fa a sena go ruta Seesemane dingwaga di le mmalwa, Chris o ne a nna leloko la yunibesiti ka 1975.
2711	Fa a sena go tsenela dikhoso tsa go baakanya boalo jwa mabala, go dirisa dikhemikhale le go lema dithunya, gareng ga tse dingwe, Spina o ne a simolola go tlhaloganya le go lemoga ka fa go lema merogo le dithunya go raraaneng ka gone.
2712	Fa a tla gape tota o tla bonala go tswa kwa botlhabatsatsi go fitlha kwa bophirimatsatsi.
2713	Fa a tlhlakantwe le menawa mo mafulong, majang a ka fokotsa kgonagalo ya pipitlelo fa diphologolo di fula mafulo.
2714	Fa a tsena kwa meriring ba ne ba mo itse.
2715	Fa a ya kwa go rraagwe go batla thuso, sephiri sa lelapa se a tlhagelela.
2716	Fa baakatemi ba dirisa metswedi ya dikgang ka katlego, ba tla tokafatsa patlisiso ya bone mme ba tla feleletsa e le bomankge.
2717	Fa babegadikgang ba kganelwa go tsena ka Soweto, Dr Peter Magubane o mo felotiragalong, didiriswa tsa gagwe di tlhometse.
2718	Fa badiri ba ba 27 bano ba sena go wetsa lenaneo la LIFEPLAN le go nna karolo ya baagi ba ba kgonang go itsenyetsa lotseno lwa madi, ba ne ba bona ditiro semmuso.
2719	Fa baeng ba ne ba le teng, banna ba ne ba ja pele mme basadi le bana ba ja masalela.
2720	Fa baithuti ba na le kgono ya go bona tshedimosetso, ba nna le bokgoni jwa go botsa dipotso le go batla dikarabo, go bona tshedimosetso, go bopa dikgopolo, go sekaseka boleng jwa metswedi ya tshedimosetso le go dira ditshwetso.
2721	Fa baithuti ba rona ba aloga, jaaka go direga mo meletlong mengwe e le 50 ngwaga otlhe, re a itumela.
2722	Fa baketheria ka boyona e ka tlhola bolwetse, go runya go ka nna serai se se tlisiwang ke malwetse a mangwe.
2723	Fa ba le ba golwane, ba opela dipina tsa bana (nyimbo dza vhana): nyimbo, dipinanyana tse di bonolo tse di opelwang motshegare, le ngano, mo maitseboeng, segolo thata ka kotulo (mavhuya-haya).
2724	Fa ba le mmogo, ba tlhakanya maitemogelo a dingwaga di le 11 mo metsing.
2725	Fa ba le mo tseleng, mmamalomaaSofi a tswelela go ngunanguna: ‘Ija, Moremi o bolawa ke segompieno.
2726	Fa Ba-Moor ba ne ba tsaya maungo go ya kwa Yuropa ka ngwagakgolo wa 13.
2727	"Fa bana ba ntse ba tshameka ka bongwe kgotsa ba le karolo ya setlhopha sa batshameki, ba nna le dikgono tse di botlhokwa tse di tla ba thusang go atlega mo metshamekong ya bone ya mo isagweng.
2728	Fa ba ntse ba keketegile jalo ba utlwa lentswe le re: ‘Le tla nwa eng boausi?
2729	Fa ba rola tiro ya go nna batshameki ba kgwele ya dinao, ba tshwanetse go kgona go ikaega ka dithutego tsa bone," o bolela jalo.
2730	Fa basadi ba ne ba nyalwa ba ne ba tsaya seêmô sa banna ba bona.
2731	Fa ba sa tshwarega ka go dira patlisiso, ka go tlhatlhelela kgotsa go rotloetsa tiro ya go tsamaisa kgwebo kwa khamphaseng ya Vanderbijlpark, ba fitlhelwa ba tshwaragane le tiro ya bone ya botaki e ba e ratang.
2732	Fa batho ba tlhoma mogopolo mo dilonyaneng tsa bofelo tse ba tshwanelwang ke go di feleletsa mo nakong eno ya ngwaga, ba bangwe bone ba akanya ka tse dikgolo thata tsa saense - tse di akaretsang lefaufau.
2733	Fa ba tlhasela, mokgwa wa tlwaelo e ne e le go tlhagelela ka lenaka le le nosi, fa le lengwe le ne le iphitlhille mo sekgweng le bojang jo botelele mme ba ka feela mo tikologong le go dikaganyetsa mmaba.
2734	Fa batlhatlheledi ba tsenya dimaekerofouno tse dinnye tse di gokelelwang mo go bone, di dira gore ba utlwale botoka thata mo diphaposing tsa botlhatlheledi tse di sa fetiseng modumo sentle.
2735	Fa ba tsena a ba fitlhela ba nwa yona Bertrams e ba e ganneng kwa moletlong.
2736	Fa batsogapele ba Barolong le Batlhaping ba iphara go ikala le dikarolo tse di kwa godimo tsa Noka ya Molopo le tsamaela kwa borwa le bophirima ka iketlo, ba ne ba monyela Bakgalagadi le Basarwa mo kgaolong.
2737	Fa bogolo jwa lerothodi bo nna potlana ke teng fa monyelo e nnang botoka.
2738	Fa bomalome ba goroga ba bua fa lenyalo le tswela pele le fa ngwana a le kwa bookelong.
2739	Fa bontsi jwa lotsopa lo lo rileng bo le kwa tlase, go na le bokotsi jo bo kwa godimo jwa gore o tlhophe lo lo tsalanang le jwa diphologolo tse o setseng o na le tsona.
2740	Fa borulelo bo le bokima thata marang ka bonnye a tsenelela matlhare-gare mme seno se koafatsa tiro ya ona.
2741	Fa bothata bo runya, go botlhale go laletsa Society for the Prevention of Cruelty to Animals (SPCA).
2742	Fa botswatsheding mo mmung bo ntse bo nna bontsi, ke mo dijo di nnang di ntsi go ditshedinnyennye mme ke mo dikotla di tlileng go gololwa ka bontsi goya kwa dijalong.
2743	Fa Daleen Claasens a ne a lalediwa ke tsala ya gagwe go ya kwa tlelaseng ya go bopa dilo tsa letsopa, o ne a sa itse gore o ne a tlile go rata tiro eno fela thata.
2744	Fa Desmond Tutu a simolotse ka thuto ya thutabomodimo ya gagwe go le go nna le seabe mo kerekeng o ne a se na seabe mo politiking.
2745	Fa di bêolwa gangwe le gape, dipodi tsa Angora di tshabelelwa ke metlhampepe le malwetse.
2746	Fa dihôkô tsa mebutla di beilwe mo bodilong jwa konkreite, ke kakanyo e ntle go tshela boalô jwa manyakgong ka fa tlase ga dihôkô.
2747	Fa di ja, dintsu di tlile go kuta bontsi jwa boboa.
2748	Fa dijalo di le ka fa tlase ga kgatelelô ka ntlha ya maemô a mmu (komelelô, pH, ditlhaelô tsa dikotla, compaction jalo le jalo) bolwantsha disenyi le malwetse jwa tsona bo a fokotsega.
2749	Fa dijalo tsa leungo la drakone e le bašwa, di tla ntshakuno fela go tloga ka Ferikgong go ya go Moranang, fela fa sejalo e le sa kgale, setlha sa go thunya se nna se se telele.
2750	Fa dikgogo di gola, go tlile go senoga gore ke dikgogo di fe tsa tona le gore ke di fe tsa tshegadi.
2751	Fa dikgogo di ntse di gola mme di simolola go tlhagisa bothitho, dielô tse di kwa godimo tsa pulelomowa di a tlhokega go ntsha mogote le ditlhagiswa tsa khemo gotswa mo kagông.
2752	Fa dikhuduego tsa baithuti kwa bofelong di sena go runya, Tutu o tshegeditse batsadi le baithuti kwa morago.
2753	Fa dikolobe di tlhagisetswa kwa ntle, dikolobe di tshwanetse go fitlhelela ditlaleletsi go thiba phatlha ya ditlhokegô tsa mafulo.
2754	Fa dikolojane tsa dingwaga tse farologaneng di kopanngwa, go tlile go nna le metswedi e meša ya ditshwaetso le metlhampepe, mme e gwetlhe masole a mmele a setlhopha sa dikolojane sa pele se se sa amegang.
2755	Fa dilo tsotlhe di ne di bonala e kete di fedile mo go Sizwe, o supa gore maikemisetso, itiso le maiteko di botlhokwa gore a atlege.
2756	Fa di lwala, di ka ikgogela morago go tswa mo setlhopheng, di nne bonya le go tlhoka botshelo.
2757	Fa dinamagadi di fepiwa ka selekanyô se se feletseng, furu le lotlhaka di tshwanetse go nna teng ka nako tsotlhe.
2758	Fa dingwaga di ntse di kgabaganya, baemedi ba le mmalwa ba YBB ba ile ba tlhomiwa go nna maloko a Komiti-Khuduthamaga.
2759	Fa dingwaga di ntse di kgabaganya, o ne a gapa dikgele di le mmalwa mo dikgaisanong.
2760	Fa dingwaga di ntse di tsamaya, botsalano jo bogolo bo ne jwa bopega magareng ga 'borrapolotiki' ka bobedi – mongwe yo a buang ka mafoko le ditiragatso, yo mongwe yo a buang ka setsayaditshwantshô sa gagwe.
2761	Fa di ntse di butswa matlhare a phatlhalala, a nna thata le go latlha tatsô.
2762	Fa di ntse di oma, di fetolele go netefatsa gore di ka oma ka matlhakoreng otlhe.
2763	Fa diphologolo di le mmalwa mo mareleng di amegile, dirisa motswako wa zinc kgotsa copper sulfate mo sekotlolong sa dinao mme o letlelele gore o monyele mo mabotaneng a tlhakwana.
2764	Fa diphologolo di sa fetse dijo, fokotsa dijo gore go se nne le tse di salelang dintsi.
2765	Fa dipholô tsa disampole tsa mmu di amogelwa di tlile go supa se se tlhokwang fa go lebeletswe lime ya pH le dikotla tse dingwe le dielemente tsa tatediso tse di tlileng go tlhokwa go dira gore sejalo se atlege.
2766	Fa dipodi di bopame thata mo mokgweding ya bofelo ya boimana bokana jo bo nnye, sk.
2767	Fa dipodi di entwa lekgetlho la lantlha, êntô ya bobedi e tshwanetse go rebolwa jaaka go kailwe, buisa ditaelo tsa molemô ka kelôtlhokô.
2768	Fa dipodi di tlhokomelwa sentle, tsalô ya potsane ya ntlha e ka diragala mo dikgweding di le 12. Halofo ya dipodi e tla tsala mafatlha ka motsi wa tsalô ya potsane ya ntlha mme e tla tsala mafatlha kwa tsalông tse di latelang.
2769	Fa dipodi tsa mašwi di fula di tshwanetse go ja ka bonnye 4 goya go 6kg ya phulô ya boleng jo bo siameng ka letsatsi - 4kg ya phulô e tala e lekana le 1kg ya furu.
2770	Fa di ruiwa mo meagong ya bodirelo (poultry production houses), go ka dirisiwa climate control go ka tsholetsa le go fokotsa mogote le serame mo mafelong a tsone.
2771	Fa di simolola go nna khibidu, di tshwanelwa ke go sweufatswa kgotsa sebala se tla bonagala fa di phatsimiswa.
2772	Fa dithempheretšha di fitlha 28°C le go ya kwa godimo di tlhola gore sejalo se butswe mme se ntshe peo ka bonako pele ga ditlhogo le matlhare di siametse go robiwa.
2773	Fa dithemphoritšhara di feta tseno, leeks di tlile go butswa le go thatafala ka potlako, mme seno se di dire gore di se kotulege.
2774	Fa dithemphoritšhara di ka feta 35 mme di wele kwa tlase ga 12, go ka nna le ditlamorago tse di sa siamang mo go bopegeng ga leungo le boleng ba lona.
2775	Fa dithothobolo di phetokanngwa kgapetsa mme dithemphoritšhara di letlwa go fitlha go bonnye 55℃ ka dibeke tse pedi, seelo sa pathogens se ka fokotsega goya go selekanyô sa têmogô.
2776	Fa dithuntshwane tse di jegang tse di jaaka tsa konopo-tshweu le tse di borokwa di itsagale thata mo dijong tsa segompieno tsa Afrika Borwa, dithuntshwane tsa botswantle tse di jaaka tsa kgetla le tsa shiitake di tswelela go bona serodumo.
2777	Fa ditlhabelo di a diriwa le ditebogo di a neelwa ka ntlha ya masego a amogetsweng.
2778	Fa di tlhasela leruo, e nna gantsi dikonyana tse di satswang go tsalwa tsa bogolo jo bo fitlhang go malatsi ale mane.
2779	Fa ditlhwatlhwa di le kwa tlase, go ka fa tlhogo go fepa leruo la gago ka sejalo kgotsa go se rekisa jaaka sefepi go balemirui ba bangwe.
2780	Fa ditshelammogo di beilwe ka mola go botlhokwa go di bea ka manyokenyoke ka fa go kgonegang ka teng mme o fetole matseno mangwe le mangwe a bobedi kwa go 180°.
2781	Fa ditshidi di le ka bontsi mo polaseng, ke mo teng taolô eleng kwa godimo mo tikologong-tshedisano.
2782	Fa di tshogile, di ka patagana mmogo mo sekhutlhwaneng kgotsa tsa rapalala le go tepa, fela gape di ka nna mafega go tse dingwe.
2783	Fa di tshogile, di tlile go tsamaya ka motlhape mme di ka kgwa mathe fa di tshogile kgotsa di tenegile.
2784	" Fa Duane a sa dire kgotsa a sa kwale, ke mofisegi wa motshameko wa dikoloi.
2785	Fa e alafwa go sale gale coccidiosis e ka alafega.
2786	Fa e dirisiwa jaaka setswaki tsa ditlhokomela letlalo le ditlolo, thibelathurugo ya oli ya helichrysum, sethibela mouta le dithoto tsa sebolayamegare di ka alafa dika tse di mabadi, bolwetsi ba letlalo le diso.
2787	"Fa e ka bo e se ka boineelo le tshegetso ya monna wa me le lelapa la me, ke ka bo ke sa kgona go dira tsotlhe tseno.
2788	Fa e ka bonwa ka bonako, dikgato di ka tsewa go thebelela anamo ya tshelano mo iphologolong, kwa dipolaseng le mo bathong.
2789	Fa e ka tlhagelela, polase eo e tla bewa go “quanrantine”, mme diphologolo tse di lwetseng di senolwe mo go tse dingwe tse di ka tshelwang ke bolwetse.
2790	Fa e koafetse, o tla utlwa marapo a sena mesifa.
2791	Fa e kotutswe ka bonako diveine di bontsha dintlha tsa bobojannye bo botala ba pepere le dintlha, mme fa di kotutswe di budule ka botlalo, meutlwalo ya bubblegum ya bonala.
2792	Fa e le gore bagwebi ba na le phitlelelo ya mafulo kgotsa ditshimwana tsa merogo ba ka tshwarella dikgogo tsa bone mo dihokong tse di nang le maotwana kgotsa di-chicken tractors.
2793	Fa e le gore boleng bo ko tlase ga R5, e tla nna e sa dire go fitlha moreki a reka sengwe gape gore balanse e fitlhe ko R5 kgotsa go feta.
2794	Fa e le gore di na le bothata ba go tsamaya, ga di a tshwanela go tlhagisa seša.
2795	Fa e le gore e lo tshwentse go sekae ka diteng tsa yone tsa semolao, ke kopa lo intshwarele, mme ka maswabi e laotswe ke molao.
2796	Fa ele gore ga go ise go ke go nne le bodirelo jwa kgwebo jwa thuonong mo polaseng, dipatlisiso ka ga kamego ya tikologo di ka tlhokwa, go sekaseka ka fao tlhagisô e tlileng go ama tikologo ka teng.
2797	Fa e le gore ga o kgone go dira kgwele, mmu ke wa motlhaba.
2798	"Fa e le gore go na le sengwe se batho ba bantsi ba tshwenyegileng ka sone malebana le tikologo, ke ka fa isagwe ya bana le ya ditlogolo e tlileng go nna ka gone.
2799	Fa e le gore lefatshe leo le mogote go ka se tlhokege go di tima metsi.
2800	Fa e le gore metsi a bonwa go tswa mo di-nipples (sediriswa sa polase), dira bonnete ba gore di kwa tlase gore bana ba ka di fitlhela.
2801	Fa e le gore o kgatlhegela go nna leloko la sengwe sa ditlhopha tsa motshameko, o ka ikgolaganya le (kgwele ya dinao ya banna) kgotsa (kgwele ya dinao ya basadi le bolotlowa).
2802	Fa e le gore o lebile lebokosokgorogelo la gago la imeile la GroupWise o sa itse gore o ka le reng, o ikutlwa e kete o hupediwa ke bontsi jwa diimeile tse di tsenang, go raya gore o na le bothata jo bo masisi jwa go koelegana ga tshedimosetso.
2803	Fa e le gore o ne a ise a tsholwe, o ne a le kae?
2804	Fa e le gore wena o na le pelaelo, etela Senthara ya Tlhokomelo ya Pholo kwa Kagong ya E16 go amogela molemo ya thibelo mahala.
2805	Fa e le kgogo ya mae e ka nna le molomo oo segilwe kwa pele ka gonne barui ba bantsi ba e sega gore dikgogo di seka tsa gobatsana fa di ka lwa mo dihokong tsa tsone.
2806	Fa ele matsopa aa kwa bogareng (medium), kgotsa tse dikgolo, ee tona e tshwantse go nna bonnyennyane ba dingwaga dile 6 – 8 mnths.
2807	Fa e ne e se ka ene, re ka bo re sa fitlhelela mekgele ya rona.”
2808	Fa e sa le a simolola go etelela pele kwa Yuniting ya Bukantswe ya Sefala ka 2003, o ile a okamela tlhagiso ya dibukantswe di le nne tse di farologaneng tsa Setswana.
2809	Fa e sale ka 1994, fa African National Congress o tsere puso, maiteko a dirilweng ka nako ya moletlo go o fetolela gore o akaretse ditso tsotle, mme tse ga di ise diatlege gotlhelele.
2810	Fa e sale ka 1999, tlhagiso ya mahupu kwa Australia e goletse kwa seelông se se tshwanang le sa France.
2811	Fa e sa le ka 2009, ke ntse ke ya tirong kwa Pretoria kgotsa kwa Potchefstroom.
2812	Fa e sale ka motsi oo, o gatisitse dingwagasome tsa ditiragalo tsa histori.
2813	Fa e sa le ka nako eo, baithuti ba ba fetang 70 ba tsenetse motshameko ono.
2814	Fa e sa le ka nako eo, bakanoki ba bangwe, segolobogolo baithutamarope, ba ile ba ntsha bosupi jwa gore dikgaolo tse dikgolo mo teng ga Aforikaborwa ga di bolo go nnwa ke batho e bile di tswelela pele go nnwa ke batho.
2815	Fa e sa le ka nako eo, ditshwantsho tse di takilweng tsa bone di kgabisitse dipota di le mmalwa tsa diofisi mo khamphaseng.
2816	Fa e sa le ka nako eo, Simphosiamo se ne sa gola ngwaga le ngwaga mme mo ngwageng ono go ne go tlile batlakopanong ba le 212 mo go sone morago ga gore se simolole ka batlakopanong ba le 69 ka 2016 le ba le 149 ka 2017.
2817	Fa e sa le Moses a nna leloko la yunibesiti, o ile a tlhagafalela thata Morganti Jiu Jitsu, mme o na le diphitlhelelo di le dintsi mo porofenseng le mo nageng yotlhe.
2818	Fa e sale tshimologo ya bo1990, palo ya barupisiwa ba banna ba ba lwalang ka marara a bongaka le malwetse a tlhaloganyo, tota le go swa ka ntlha ya tiro ya go rupisiwa e ntse e oketsega ngwaga le ngwaga.
2819	Fa e sena go romelelwa DHET ka di 15 Tlhakole mo ngwageng ono, APP e ne ya lolamisiwa go ya pele mme e tla tlotlwa kwa kokoanong ya go tlhabana botlhale ya Lekgotla ya di 10 Mopitlwe.
2820	Fa fongwe kopa mokgatlho wa boruanotshi wa gago wa selegae ka kaelo.
2821	Fa gare ga 2012 le 2018 thomelontle ya go ya Russia e oketsegile ka 105% fa thomelontle ya go ya Botlhabagare e oketsegile ka 455%.
2822	Fa gare ga kgwedi ya Lwetse le ya Ngwanaitseele, o tla bo a apere jeresi ya Namibia kwa Sejaneng sa Lefatshe sa kwa Japane.
2823	Fa gare ga Vredefort le Parys, go akaretsa Lefelo la Ngwaoboswa ya Lefatshe.
2824	Fa go apewa dithuntshwane baapei ba tshitshinya gore go tshelwe letswai le pherefere kwa bokhutlong jwa tsamaiso ya kapeô.
2825	Fa go balwa poêlô ya kgwebo, ditshenyegelo tse di sa suteng le ditshenyegelo tse di fetofetogang (ka jalo tshenyegelo yotlhe ya tlhagiso) di tsewa tsia.
2826	Fa go bapisiwa le koko (162) nama ya kgomo (179) nama ya kolobe (180) nama ya nku (175), nama ya podi e na le selekanyo sa bonnye go feta sa dikalori - (122).
2827	Fa go bêolwa dipodi tsa Angora, di tshwanetse go tshwarwa ka bopelotelele mme go letlelelwe maitshwaro a tsona a tlhagô – keletsokitso le botlhale.
2828	Fa go dirisa ditswa-ditlhagisweng tseno, balemirui ba tshwanetse go nna kelotlhoko go netefatsa fa ditswa-ditlhagisweng di sa kgotlelwa ke diphologolo tse di suleng le gore ga di na dikhemikhale kgotsa toxins tse di kotsi.
2829	Fa go dirisiwa dibolaya megare (disinfection) go tshwanetswe go dirisiwe sebolaya megare se se bolayang di-microbes (ditshedi tse di sa bonaleng).
2830	Fa go dirisiwa Seesemane mo sekolong, bana ba tshwanetse go bua puogae ya bone.”
2831	Fa go dirisiwa tsela ya go enta mo matlhong, lerothodi le le esi la moriana le tswakantshiwa le metsi mme di tshelwe mo matlhong bongwe ka bongwe.
2832	Fa go diriswa dikagô tse di bulegileng, matlhabaphefo a ka tswalwa ka digaretene go tshola kagô e le bothitho.
2833	Fa go dirwa ga meboto go tlile go dirwa kgotsa go bewa ga dipeipe tsa thothetso-metsi kgotsa kobelo ya polasetiki, tseno jaanong le tsona di tlile go dirwa mo legatong leno.
2834	Fa go dirwa ka dikhemikhale, badiri ba tshwanetse go nna kelotlhoko.
2835	Fa go dirwa tiro eno, gape go dirwa patlisiso ka dikgang malebana le go otlhaiwa ga baithuti le badiri.
2836	Fa go fofiswa folaga ditsamaiso tse di rileng di tshwanetswe ke go ka obamelwa jaaka go supilwe mo Phasalatsong ya Mmuso 22356, Kitsiso 510 ya 8 Seetebosigo 2001.
2837	Fa go kgonega, dipala le megala ya thulaganyo ya trellis di tshwanetse tsa bo di setse di baakantswe.
2838	Fa go kgonega, tlhopa dimmutedi tsa dijalo tse di rileng.
2839	Fa go kgonega tsenya dimitara tsa bongola jwa mmu mme fa go sa kgonege tlhatlhoba mmu wa karolo ya medi bonnye gabedi ka beke ka sediriswa sa go jala kgotsa sepete.
2840	Fa go lebeletswe dielo tsa tlhagiso, monamune ke bodirelo jwa maungo jo bo golo mo Afrika Borwa, mme ka bogolo bo totile mmaraka wa thomelo-ntle.
2841	Fa go le jalo, tlhomamisa ditshenyegelo tsa lookwane, dituelo le bokgoni jo bo rileng jaaka bakgweetsi ba ba tlhokwang ba dijalo tse di rileng tsa gago.
2842	Fa go na fela le mafulo a boleng jo bo kwa tlase, phepô e ka tlaleletswa ka 200 - 350 gm ya sefepi se se loileng go phologolo ka letsatsi goya ka dingwaga tsa yona.
2843	Fa go na le sengwe se Sammy Sepeng a ka kgonang go tokafatsa mo go sone go feta tse dingwe, ke go dira gore sengwe se taboge ka lebelo le go feta, se nonofile le gone ka lobaka lo lo leele.
2844	Fa go na le thulano gare ga dikwalo tsa tsa Molaotheo, go tla laola tlhaloso ya tokomane ya Seesimane.
2845	Fa go na le tiragalo ya gore Maduo a Go tsaya karolo a fokotsa Maduo a Bofelo, ga a tle go badiwa mmogo mme go tla dirisiwa fela Maduo a Tlhatlhobo (50%+) will be used.
2846	Fa gona le tlhaselo ya metlhampepe, e alafe ka bonako jo bo kgonegang go thibela kanamô goya dikolobeng tse dingwe.
2847	Fa go ntse jalo, lefapha la YBB le la Ditirelo tsa Kgwebo le tsa Tshedimosetso ya Bolaodi le tshwanetse go romelelwa kopo ya semmuso ya go newa tshedimosetso.
2848	Fa go nyala ka lefufa go ne go dirilwe, barwa botlhe ba maitsebolo ba basadi ba monna ba ne ba tla amogela diruiwa tsa gagwe, go tswa mo go lone ba ne ba aga metlhape ya bona.
2849	Fa go phepafatsiwa kwa ntle ga metsi, go ka dirisiwa mafielo, diborosele, digarafe, matsela le air compression go ka ntsha lerole, mmu, le tse dingwe tsa dilo tse di ka nnang le ditshedi tse di ka bakang malwetse.
2850	Fa go tlhagisiwa ntlhopheng a le mongwe, motshwaramarapo o tshwanelwa ke go bolela fa ntlhopheng yo, a tlhophilwe.
2851	Fa go tlhalosiwa molao mongwe le mongwe, le fa go tlhabololwa molao wa tlwaelo, kgotsa wa setso, kgotsatshekelo nngwe le nngwe, lekgotlatheetso kgotsa foramo e tshwanetse go tsweletsa mowa, moono le maikaelelo a Molao wa Ditshwanelo tsa Botho.
2852	Fa gotlhe go ka tsamaya sentle mme YBB e bo e rebolwa gore e simolole sekolo seno, go ka direga gore mo bogautshwaneng yunibesiti e nne setheo se botlhe ba ba eletsang go thusa mo go tsa kalafi ba katisiwe mo go sone.
2853	Fa gotlhe go tsamaya ka thulaganyo, go tla tsenngwa tirisong bontsi jwa diphetogo mo ngwageng ono, le fa dikarolo dingwe tsa thulaganyo di ka se kgone go fetolwa pele Molao wa YBB o fetolwa le go amogelwa semmuso.
2854	Fa go tlhokega, bosupi jono bo romelwa kwa ofising ya boatlhodi ya baithuti kgotsa ya dikamano le badiri.
2855	Fa go tlhokega, go poma morago ga thobo go tshwanetse go dirwa ka bonako morago ga thobo, bogolosegolo mo mefuteng ya ditlhare tsa litšhi tse di thari.
2856	Fa go tlhophiwa sejadi se se rileng, go tshwanetswe go gopolwa gore sejadi se kane se na le seka-sejadi se le sengwe kgotsa di le mmalwa.
2857	Fa go tliwa mo dikgannyeng tse di jaaka tsa lenyalo, batho ba dira dilo mmogo jaaka batho ba lelapa le le lengwe, losika le setšhaba se segolo se bomalome le borakgadi ba etelelang dithulaganyo tsa lone pele."
2858	Fa go tliwa mo lefelong, kgaolo-kgolo ya Richtersveld e ka kaiwa fa e bopa khutlonne kwa sekhutlwaneng.
2859	Fa Gretha a bona letshwao la mola wa go fela ga lebelo, pelo ya gagwe e ubela ka bonako.
2860	Fa Itumeleng “Spina” Leping a ne a tsena mo lebaleng la metshameko la YBB ka di 12 Diphalane 2009, o ne a itse gore o tlile go rata tiro ya gagwe.
2861	Fa jaanong ba lo raya ba re: ‘Bonang, o kwa sekakeng!’ lo se ka lwa tswa; ‘Bonang, o mo matlwaneng!’ lo se ka lwa dumela’ gonne go tla ga Morwa-Motho go tla nna jaaka logadima lo lo tleng lo tswe kwa botlhabatsatsi, lo bonalele le kwa bophirimatsatsi."
2862	Fa Jesu a bona tumelo ya ditsala tsa motho yo wa seritsa, o ne a mo raya a re: “Dibe tsa gago di itshwaretswe”.
2863	Fa ke fenya, o itumela le nna.
2864	Fa ke ne ke kwala dingwe tsa dintlha tseno ke ne ka ikutlwa ke maketse mme ka tshwanela ke go emisa, ka dula ka situ le tidimalo metsotso e le mmalwa, go tsaya ditlamorago tse di kgolo tsa se bonkoko ba neng ba se bua.
2865	Fa ke ne ke nna leloko la UNIBO ya pele mo marigeng a 1992, ke ne ka nna leloko la Tlelapa ya Kolofo ya Mafikeng ka nako eo, e jaanong e bidiwang Leopard Park Golf Club.”
2866	"Fa ke sena go e kgatsha mo siling ya ka fa botlhapelong, ke ne ka leta diura di le mmalwa mme tha-ra-ra!
2867	Fa kgogo le sediriswa dile mo kgetsing mmogo, o ka kgotlhokgotsa ka bonolo go apesa kgogo ka molora o. E tshwanetswe ke go dirisiwa mo dikgogong fela mme e seng kwa marulelong a dikgogo kgotsa mo dohokong tsa tsone.
2868	Fa Kgotlapeomolao ya porofense ka tshegetso ya bontsi jwa diboutu tsa ditokololo tsa yona e amogela tumelano ya go tlhoka boikanyego go Khansele ya Khuduthamaga ya porofense, ntle le Tonakgolo, Tonakgolo o tshwanetse go tlhama Khansele sešwa.
2869	Fa Kgotlatshekelo ya Molaotheo e swetsa gore Molaotlhomo o mo Molaotheong, Poresidente o tshwanela go o rebola le go o saena.
2870	Fa Khansele e atlanegisa Molaaotlhomo ntle le go tshitshinya ditlhabololo, Molaothomo o tshwanelwa go neelwa Poresidente go o rebola.
2871	‘Fa kiletso ya e tlositswe gape, KKC e tla tswelela go tlamela nama ya podi kwa Kuwait, Saudi Arabia, Oman, Dubai, Qatar le Bahrain’.
2872	Fa kiletso ya gagwe e fedile ka 1975 e ne e sa ntšhwafadiwa.
2873	Fa Kokoano Bosetšhaba e sekaseka Molaotlhomo jaaka o akantswe mo go karolwana(1)(e),(i) kgotsa (j), Molaotlhomo oo o ka fetisiwa fela fa bonnye pedi-tharong ba ditokololo tsa Kokoano ba bouta go dumelelana le ona.
2874	Fa kopo e sa atlega, e bile e sena kgonagalo ya go atlega, Kgotlatshekelo ya Molaotheo e tshwanetse go laela bakopi go duela ditshenyegelo.
2875	Fa kreite e tletse, e tshololelwa ka mo gare ga ditshodi tsa thôbô tse di mo terekereng kgotsa seroring.
2876	Fa kwa gaabo a ne a baakanyetswa lenyalo le le rulagantsweng.
2877	Fa lefelo la tsone la bonno le di le itshegetseng le tsenwa-tsenwa ke tse dingwe, tse ditonanyana di lwa ka go thulantsha dinaka go bontsha gore komang ka nna ke mang.
2878	Fa lekgotla le golola motlhatlhelwa, motho yoo ga a tshwanelwa go tshwariwa gape ka ntlha mabaka ao gape ntle le fa puso e ka bontsha kgotlatshekelo lebaka le le botlhokwa go matlafatsa go tlhatlhelwa ga motho yoo gape.
2879	Fa Lekgotla le sena go e amogela semmuso, pholisi eno e tla fetolelwa le go phasaladiwa mo webong ya YBB.
2880	Fa Lesedi a se mo tirong, o gagamalela mokgele wa gagwe wa mmino.
2881	Fa letlhogela-kgolo le senyega le tshwanetse go segiwa go nna letlhogela la tlaleletso.
2882	Fa letshololo e le letshwao la coccidiosis gammogo le tlhaselo ya dibokwana.
2883	Fa letswatsana le ka fitlhelwa mo mmung, le tshwanetse go baakanngwa ka motsi wa paakanyô ka go dirisa gypsum le moselemaswe.
2884	Fa leungo le kotulwa, le botlha mme le tota le sa jege ka ntlha ya dielô tse di kwa godimo tsa tannin, fela tsamaiso eno e butswisa leungo le go le fetolela go leungo le le monate le le tswina.
2885	Fa le wena o na le ntlha ya phenyo kgotsa di le pedi, di romele go nelia.
2886	Fa losing lwa Noka ya Lekwa dikala tsa ditlhare tsa modibonoka di lepeletse jaaka mabogo a baša ba ba ntseng fela ka mabogo.
2887	Fa Louis a ne a goroga kwa Kagong ya bonno ya banna ya Overs mo khamphaseng kwa Potchefstroom, go ise go ye kae ke fa ba mo reta ka leina la “Chucky”.
2888	Fa maloko a baagi a sena go bouta, botlhe ba ba tlhophilweng – ba ba emelang manaane a Destiny le Destiny Man – ba ne ba kopana mmogo ka di 21 Ngwanaitseele 2017 mo moletlong wa Diawate tsa Power of 40.
2889	Fa mangwe a maungo a Sharon™ Fruit a rekiswa mo mmarakeng wa fa gae, bontsi jwa maungo bo romelwa-ntle ka sekepe go tswa ka boemela-kepe jwa Cape Town.
2890	Fa Marius a bodiwa ka YBB a re o belaela gore YBB e ka tswa e le mo teng ga dijini tsa gagwe.
2891	Fa Marius a ne a sa ntse a le mosimanyana, o ne a ithuta go dira ka dipholo fa go na le komelelo ka go reetsa "bagodi", mme gompieno ke mongwe wa bomankge ba le mmalwa mo nageng yotlhe ba ba dirang tiro eno.
2892	Fa Marsh e tsere maemo a bobedi, ka bonnye ba go feta 10% ba kgaolo eno.
2893	Fa Martin a ne a nna leloko la YBB ka Seetebosigo 2011, o ne a lebana le dikgwetlho tse dikgolo tsa go ruta le go ithuta, mme a di fenya ka go dira ka natla le go dira le setlhopha se se ineetseng mo tirong.
2894	Fa matlho a bulegile, bana ba tla simolola go tsamaya-tsamaya, mme ba tla iteka go sala mmabone morago ga a tswa mo sentlhageng.
2895	Fa matlole a tlaleletso ale teng, reka pele dikgomo tsa boleng jwa semadi jo bo kwa godimo tse di ntshông-mašwi ya ntlha goya go ya bobedi.
2896	Fa matshosetsi a segagane a fedile, matlhogela ano a jalololwa le go jalwa mo tshimong.
2897	Fa matute a terebe a bediswa le matlapi a mahibidu, dibakammala di fetisetswa mo matuteng go dira ‘mofeine o mobibidu’.
2898	Fa mebu ele esiti thata mme pH e tshwanetse go fetolwa, lime e tshwanetse go ka tlhakanngwa go isa pH kwa godimo ga thataro.
2899	Fa medi le matlhogela a le maleele thata, a ka khutswafadiwa go se nene.
2900	Fa melao e le metlhano enô e obamelwa, mmutla o tla fitlhelela maitlhomo a ona mme o tsadise sentle.
2901	Fa merara e sa le me nnye, dikala tse di sephara di tshwanetse go berekiwa.
2902	Fa meretlwa le dingatana di kgetlwa gore di dirwe diteko, tlhokomelo e tshwanetse go dirwa gore go se kgetlwe gotswa fela mo karolong ele nngwe ya tshimo ka ge karolo eno ya tshimo e ka tswa e se kemedi ya tshimo yotlhe.
2903	Fa micron di ntse di ya tlase ke teng mo e nnang tshesanyane le bolejana.
2904	Fa mmu o le esiti thata, tsenya lime mo mmung pele ga temô ya ntlha ya tshimo.
2905	Fa mmu o omeletse thata, dingatana tse kgolo di ka bopega.
2906	Fa mobeodi a ka sega sekaku mo poding, mobeodi o tshwanetse go fetola diaparo mme a apare tse di phepa.
2907	Fa modiri a batla go rekisa ntlo ya gagwe (fa ntlo e setse e fetiseditswe kwa go ene) khamphani e na le tlhopho ya pele ya go e reka gape mo modiring.
2908	Fa mokgwa wa go tsenelela mo bogareng o siametse thata go dirisiwa le kgogo, tlhapi, dilae kgoba ka go baka.
2909	Fa Molaotlholmo o rometswe go Kokoano Bosetšhaba go ya ka tema(f) kgotsa(h) mme o sa fetisiwe ke Kokoano Bosetšhaba, Molaotlhomo ga o sa tlhole o dira.
2910	Fa mongwe a utlwa go kokotwa fa kgorong mme a sa lebelela go tla ga ga ope, o ipotsa gore ke mang yo o kokotang."
2911	Fa monontsha kgotsa lime di tlhokega, jaanong lime, motshotelo kgotsa mosutele di gasaganngwa mo godimo ga tshimo mme di lemelelwe ka motsi ono.
2912	Fa monontsha, monontsha wa botswatsheding, motshotelo, mosutele kgotsa lime di tlhoka go tlhakanngwa mo karolong ya medi mo mmung, seno se fitlhelelwa ka go di lemelela mo mmung.
2913	Fa Mop Rodney Medupe, e leng mothusa-modini wa Legoro la Disaense tsa Tlhago le Temothuo a ne a tsibogela seno, o ne a akgolela NGH go nna le seabe ga yone ka tlhagafalo mo baaging le go thusa ka tsa thutogodimo.
2914	Fa morago ga moago wa letlapa wa tlhaolele, puso ya National Party e ne e simolola go tlhoka tsepamo le tlhomamiso.
2915	Fa moruti a buisa go tswa go 1 Bakorinthe 13, o kgona go bona dipopego tsa difatlhego di kgwabofala jaaka mowa wa lorato o okama mo godimo ga mongwe le mongwe.
2916	Fa mosadi wa MoVenda a ka nyala monna wa MoLemba, o ne a tshwanelwa ke go tsenela modiro wa go nna MoLemba.
2917	Fa mosenatoro a itlhophela go se nne leloko la kgotlapeomolao ya Porofense, o tla tsewa gore o rotse tiro jaaka mosenatoro letsatsi pele ga Molaotheo o mošwa o tsena taolong.
2918	Fa Motlatsa-Moporesidente wa Khuduthamaga a se na go tlhophiwa, a ka ikgethela go nna dula entse e le leloko la Ntlokokoano kgotsa go tlogela go nna leloko la Ntlokokoano.
2919	Fa motlhape o na le ditona tse di fetang bongwe, di ka lwanela borena.
2920	Fa motlhatsa o sa siamela mmaraka wa dijewa-foreshe, sekai fa o phatlhogile kgotsa o butswitse go feta selekanyô, o romelwa kwa o ileng go phetolwa go dira jêmê, chutney kgotsa go omiswa.
2921	Fa motlhokomedi a tlhokafala, tswelotsopele ya trust e ikaega ka trust deed.
2922	Fa Motlokwe a botswa gore ba bangwe ba ka thusa jang go tlhokomela ba bangwe, o ntsha kgakololo eno: "A lerato la tiro e nne lone le go kaelang.
2923	Fa Motlotlegi-Mogolo Kgosi Molotlegi a ne a eme botlhe ka lefoko, a re fa a ne a le moithuti ka dingwaga tsa bo1980 mme moragonyana fa a le mokanseliri wa YBB, o ne a anaanela fela thata thutogodimo, le yone YBB.
2924	Fa motsayakarolo a na le bothata jwa boitekanelo kgotsa jwa loago jo bo amanang le go nna mo thutopatlisisong, badiri ba kwa tleliniking ba tlaa mo thusa.
2925	Fa Musi a tlhokafala, morwa o mogolo wa gagwe, Manala, o ne tlhophiwa jaaka kgosi ya isagwe.
2926	Fa nako e ntse e tsamaya, bana ba ga Peter ba ne ba tsalana le ba ga Mandela ka ge ba ne ba tsena sekolo mmogo kwa Swaziland.
2927	Fa nako e ntse e tsamaya, mokaedimogolo yo moša wa botshelo jwa baithuti o tlile go dira le rona gone mono, ene ke Mop Lumkile Lalendle.
2928	Fa Nelson Mandela le monna wa gagwe ba ne ba golegilwe kwa Setlhakatlhakeng sa Robben mmogo o tlhokometse ka bana ba gagwe (Mandela) le ba gagwe.
2929	Fa ngwaga wa 1951 o goroga, Johannes Lenake o ne a falotse Sesotho A (se se tshwanang le Puogae ya gompieno), Seaforikanse A le Seesimane B (jaaka Puo e Sele e go Okeditsweng dirutwa ka Yone) mme a falola materiki ka “exemption”.
2930	Fa ngwana a sa rutwe puo a sa ntse a fatlhoga, seno se tla kgoreletsa kgono ya gagwe ya go ithuta mo dikarolong tsotlhe tsa go ithuta mo botshelong jwa gagwe.
2931	Fa ngwana yo o nang le bothata jono a metsa, seedi se ka mo tsena mo makgwafong, se bo se baka nyumonia le mathata a mangwe.
2932	Fanie Roos o dumela gore motho a nne le bokgoni mo motshamekong, o tshwanetse go tlhaloganya saense ya metshameko.
2933	Fa nkabe ke gopotse gore ke nna ke le nosi, ke ne nkabe ke fetogile setsenwa.
2934	Fa nka fitlhelela se, ke tla itse fa ke gorogile jaaka mokwadi," o re jalo a ntse a kokota monwana wa gagwe ka boitumelo mo tafoleng.
2935	Fa nngwe le nngwe ya dikhamphase tsa rona e nonofile, YBB e tla nonofa le yone.
2936	Fano ba kwa kgaisanong ya Varsity Cup ka di 19 Tlhakole, o kwa go one setlhopha sa YBB se fentseng Yunibesiti ya Johannesburg 18-15 gone.
2937	Fano ke fa YBB e tsenang gone, go ya ka Francois.
2938	Fano, mariga a tsididi mme segagane se dira kgaolo eno gore ese siamele dijalo tsa subtropical.
2939	Fano o na le Bekker, mokaedi wa diporojeke tsa ditogamaano mo ofising ya motlatsa-mokanseliri, Mop AHN Dong Muan le Mop Kwon OH Hyung.
2940	Fano o na le Mop Dan Kgwadi, motlatsa-mokanseliri wa YBB, Mop Nancy Phaswana-Mafuya, mothusa motlatsa-mokanseliri wa patlisiso le tlhamosešwa, le Mop Frikkie van Niekerk, mothusa motlatsa-mokanseliri wa pele wa patlisiso le tlhamosešwa.
2941	Fano o na le Mop Fika Janse van Rensburg, motlatsa-mogokgo wa YBB yo gape e leng mothusa motlatsa-mokanseliri wa nakwana wa ditiro tse di kgonang go abiwa le ditiro tsa kgwebo, kwa Potchefstroom, le Mop Kobus du Pisani, mookamedi wa gagwe.
2942	Fano o na le Ngaka Philippe Peter, tlhogo ya porojeke ya Capsugel.
2943	Fano setlhopha sa basadi go tswa Lefapha la Boitekanelo la Kapa Bokone, ba tsenetse kokoano ya go tlhabana botlhale.
2944	Fa Ntlokokoano Bosetšhaba ka boutu ya bontsi jwa ditokololo e atlanegisa tshitshinyo ya go tlhoka boikanyego go Moporesidente, Moporesidente le ditokololo tsa Kabinete le Batlatsa Ditona mongwe le mongwe ba tshwanetse go tlogela tiro.
2945	Fa Ntlokokoano Bosetšhaba ka boutu ya bontsi jwa ditokololo e atlenegisa tshitshinyo ya go tlhoka boikanyego go Kabinete, ntle le Moporesidente, Moporesidente o tshwanetse go tlhopa Kabinete sešwa.
2946	Fa ntshokuno e ntse e gola mo Aforika Borwa, intaseteri e sa ntse e le e nnye ka bonnye fela jwa bantshakuno ba ba fetang 8% ya go uma, fa e se go feta.
2947	Fa o atumela hôkô ya mebutla, bua le mebutla go e itsise fa o tla, le gore ga o setlhasedi.
2948	Fa o baakanya mmu go jwala go botlhokwa go tlhanolola porofaele ya mmu ka go kgaola mmu go thuba dikgoreletsi mo porofaeleng ya mmu go ya tlase mo bogareng ba dimilemetara di le 600 go ya go 800 ya dimilimetara.
2949	Fa o baakanyetsa go jala mafulo, ka bobedi maemo a lefatshe le mofuta wa mmu wa karolo di na le seabe se se botlhokwa mo go tlhomamiseng tlhopho ya dijalo tsa phulo.
2950	Fa o batla go agela motlhape ka bonako, simolola ka dinamagadi tse di dusang, go gakolola Dr Lindhorst.
2951	Fa o batla go ithuta kwa setheong se segolo sa thuto, dira kopo ka tlhamalalo go diyunibesithi, le dikholetšhe tseo o nang le kgatlhego ya go ithuta teng ka gangwe fa dikopo di bulelwa.
2952	Fa o batla go tlhopha modiri-ka-wena yo ka metlha a sa iponeng tsapa go thusa ba bangwe, tsweetswee romela imeile go willie.
2953	‘Fa o batla go tsamaya, ke tla go isa gae.’
2954	Fa o belaela bothata jo bo masisi ka podi ya gago, go mosola go ka golagana le ngaka ya gago ya diphologolo.
2955	Fa o boloka disetoroberi mo setsidifatsing, di tsenye mo teng ga sefe.
2956	Fa o buisa lekwalo leno, o ka tswa o setse o nnile teng kwa go nngwe ya dikopano tseno tse di amang boemo jwa yunibesiti ya rona.
2957	"Fa o dira jalo, Modimo o tla go bontsha Boikaelelo jwa Gagwe ka wena le go go naya bopelokgale jwa go fenya poifo kgotsa ketsaetsego epe.
2958	Fa o dirisa dibolayamefero, sela morago ditaelô ka metlha mme o dikolose ditlhagiswa tsa ditswakwa tse di farologaneng go thibela kganetso ya dibolayamefero.
2959	Fa o dirisa dibolayamofero, sala morago ditaelô ka metlha mme o dikolose ditlhagiswa tse di nang le ditswakwa tse di diragatsang tse di farologaneng, go thibela bolwantsha-diboloyamofero.
2960	Fa o dirisa dikampa tsa botlhe, dipodi di tshwanetse go sirelediwa kgatlhanong le mogote le pula.
2961	Fa o dirisa ketlele, mmabole o tla nna o ntse o itaagana le matlhakore a ketlele go thibela go pakelana ga khalesiamo mo go yone.
2962	Fa o dirisa sejane, mme metsi a fele mo go sone, o se tlatse.
2963	Fa o etela diwebosaete tsa Thutafatshe ya Bosetšhaba, go tlhaga dintlha di le dintsi tse di kgatlhang.
2964	Fa o fepa furu, beya furu mo dirakeng tsa furu kgotsa kgwagetsa sefepi ka dingatana mo setlhareng kgotsa mo lebotaneng.
2965	Fa o ikgolaganya le Yunibesiti, go umaka ditshwanelo go ka nna a tlhokega fa e le gore o ema nokeng diporojeke tse di kgethegileng tsa kapetlele.
2966	Fa o ikutlwa o kgannwa ke bokgoni, nna mmuisi, morobadi, mothumi, mmui le motsamai yo o gaisang.
2967	Fa o inela konofole, go elediwa go dirisa letswai le le tswang kwa pele go fokotsa go fetoga ga mmala.
2968	Fa o ise o etele Lefelo la Ngwaôboswa ya Lefatshe la Cradle of Humankind, gaufi le Krugersdorp/Mogale, o tlile go itemogela natefo ya boammaruri.
2969	Fa o itse ka ga polase le mmotsolotsi, botoka.
2970	Fa o jala matlhogela, leka go se kgoreletse medi.
2971	Fa o jala matlhogela se se thusa go fokotsa kgatelelo mo godimo ga matlhogela a mašwa.
2972	Fa o jala peo, o seke wa e jala mo boteng thata - jala peo nngwe le nngwe e seng botebo bo bo gararo ga bophara ba yona.
2973	Fa o ka a bona a tswetswe sebaka, kgotsa a fetogile sebopego a le kgolokwe jwa lee(oval), ka mmala wa bosweu, kgotsa a tswa boladu ke sekao sa gore kgogo eo ea bobola.
2974	Fa o ka dira jalo, o tla bo o sena madi gotlhelele ka kgwedi ya Ferikgong.
2975	Fa o ka gaswa ka microbial inoculants pejana, o tlile go oketsa micro-score mo mmung mme o tokafatse dimelo tsa mmu tsa go bopa mmutele.
2976	Fa o ka itaagana mo majeng, mokoro wa gago o ka nna wa thubega mme le wena o ka nna wa gobala.
2977	Fa o ka kgona go bona marapo ka fa tlase ga letlalo, jaaka nokeng, legetla, dikgopo kgotsa mokokotlo, kolobe e bopame thata.
2978	Fa o ka se kgone go ka lemelelwa mo mmung, dikarolwana tse tala di ka kotulwa le go diriswa mo mmotong wa mosutele.
2979	Fa o ka utlwa matsele a gagwe a le bolelo mme a rurugile, a ka tswa a na le mastitis, (buisa lekwalo la tsa Bophelo).
2980	Fa o kgona go fitlhelela ditswakwa tsa boleng jo bo siameng, jaaka mmopo, soya, lorole lwa tlhapi le sonoblomo, o ka tlhagisa sefepi sa gago.
2981	Fa o koba kgotsa o relelela go ya fatshe mo setulong sa gago, go ka lebega e kete o bodutu kgotsa go o na kgatlhego.
2982	Fa o kuka kgotsa o tshwara mmutla, mmutla o tshwanetse go ikutlwa o babalesegile mo matsogong a motshwari mme ga oa tshwanela go kukwa ka ditsebe.
2983	Fa o leba dinepe tseno tsa ga DM de Kock, ga go pelaelo gore o ikaelela go busetsa tantshe mo babogeding.
2984	Fa o le mosadi, ga go motlhofo go tlhatloga maemo mo tirong.
2985	Fa o letsa nako e telele go tla nna bokete go latedisa bosupi le go tshwara magodu.
2986	Fa o na le batho ba go direlang mo go lona, netefatsa gore ba itse gore tiro ya bona e gore ba solofela.
2987	Fa o na le bothata bongwe jo bo kgethegileng, o ka kgona go kopana le motho lo lebane difatlhego go ya go fitlha go makgetlo a ka nna robedi, mme a tshwanetse go dirisiwa mo lobakeng lwa dikgwedi di le tharo.
2988	Fa o na le dipotso tse dingwe tse di sa arabiwang ke tokomane e, tsweetswee re botse.
2989	Fa o na le kgatlhego ka polase ya gagwe, le ena o tla nna le kgatlhego mo go wena, ntlhopheng.
2990	Fa o ne o ka tlhopha go nna le bokgoni jo bo sa tlwaelegang, e ne e tla nna bofe?
2991	Fa o nna mo toropong, batlisisa go tswa go mmasepala fa e le gore go letleletswe go rua dinotshe mo motsesetoropong.
2992	Fa o no o ise o ikanye Morena Jesu ka botlalo o ka nna oa dira jalo jaanong jaana.
2993	Fa o nosetsa, leka go fokotsa mowafalo.
2994	Fa o rata o ka ikopantsha le mojenalese wa rona wa Eish!
2995	Fa o sa batle go supa ka monwana tiro ya gago, mokgele wa gago kgotsa go nna moithuti ga gago, ela tlhoko boemo jwa YBB ka tiriso ya matekwane le go a tshola mo go wena (cannabis).
2996	Fa o sena go feta Karatshe ya Sasol, o tla bona Mmabatho Palms Hotel ka fa mojeng wa gago.
2997	Fa o sena go tlhakanya bicarbonate of soda le metsi a mannye, tshasa motswako oo mo maboteng o bo o dirisa seporei go kgatsha dipota tseo ka aseine.
2998	Fa o setse o itse gore babegadikgang ke bomang, go tla nna motlhofo go ba naya ditlhogo tsa dikgang.
2999	Fa o setse o phepafaditse setoto ka lesela le le metsi se tlabe se siametse go segelelwa kgotsa go kgwagetswa.
3000	Fa o simolola polase, kgotsa le fa o setse ole mo temôthuong, molemirui o tshwanetse go tlhaloganya megopolo ya bolemirui ya ditshenyegelo le madi.
3001	Fa o tlelwa ke mathata a botshelo - kwa tirong kgotsa kwa gae - Lefapha la Wellness la YBB le teng go go thusa go okobatsa manokonoko a mathata ao ka lenaneo la lone.
3002	Fa o tlhoka go tshwara podi, tshwara thitô ya dinaka mme eseng dintlhana.
3003	Fa o tlhoko go itirela lebokisi le o ka sega phatlha ya selekano se se siameng mo lebokising la cardboard.
3004	Fa o tlhopha sere sa tsadiso, go botlhokwa go tlhopha diphologolo tse di golang sentle mme di na le boleng jo bo siameng jwa go tsala le jwa nama.
3005	Fa o tsamaya mo maitseboeng netefatsa gore tsotlhe di siame.
3006	Fa o tsaya sefepi gotswa kwa balemiruing kgotsa bagwebing ba bangwe, balemirui ba tlhoka gape go netefatsa fa sefepi se le phepa mme se sa tlise matshosetsi ape go itekanelo.
3007	Fa o tsena ka Mafikeng o le mo tseleng ya Nelson Mandela Drive, tlhamalala ka yone tsela eo dikilometara di ka nna supa.
3008	Fa o tsena kwa lefelo madirelo, lebelela mokgwa o dikgogo di phatlhaletseng ka yone.
3009	Fao tshenyego ka ntlha ya go fisiwa ke letsatsi e ka etsagalang teng, matlhare a tshwanetse go ntshiwa fela mo letlhakoreng le letsatsi le phatsimang teng mo mesong.
3010	Fa o tshwara dipodi, o tlhoka go tlhaloganya maitsholo a tsona a tlhagô.
3011	Fa o tswella o ntse o reka, ke moo o iponnang nako e ntsi ya go bua.
3012	Fa oxytocin e fitlha kwa theleng, e baka gore disele tsa epithelial tse di dikaganyeditseng disele tsa mašwi (alveoli) mo theleng di hunyele, go pateletsa mašwi gotswa ka diphatlhana.
3013	Fa palo ya batho ba ba tlhophilweng go tswa go lephata la baadfokata kgotsa ba baueledi go ya ka mabaka a karololotlaleletso (1)(e) kgotsa (f) e lekana palo ya diphatlhatiro tse di tshwanetseng go tladiwa, Moporesidente o tshwanetse go ba thapa.
3014	Fa pele ke Elette van den Berg.
3015	Fa pele ke Samuel Mamathuntsha, Kabelo Mareli, Melvin Segrana, Alpha Dolopi, Mario Chauque le John Molefe.
3016	Fa Peter a ne a fana ka makgolokgolo a ditshwantshô go Nelson Mandela o rile 'Ke ne ke batla go leboga Madiba go ntshepa, go mpha tshono ya go gatisa karolo eo ya botshelo jwa gagwe.'
3017	Fa pH e ya kwa tlase, boesiti jwa mofeine bo ya kwa godimo.
3018	Fa podi e emiswa gape ka maoto gotswa mo maemong a go ‘dula fatshe’, e tshwanetse go ka dikoloswa gore maoto a yona a molema a kgome lefatshe pele.
3019	Fa podi e patlame, netefatsa fa metsi a nna mo setshoding se se seng boteng jaaka sekotlolo sa metsi a ntša.
3020	Fa podi e ‘pitikololwa’ gore mpa ya yona e tlhatlhobiwe, ditlhakwana di pomiwe kgotsa boboa bo segwe, kuka maoto a yona a molema pele.
3021	Fa popegô ya medi e se boteng, go ka tlhokega gore o tseye fela disampole tsa mmu-godimo.
3022	Fa pula e na ka nako ya bofelo ya karolo ya go mela gape go ama kgonagalo ya go bolokiwa ga maungo.
3023	Fa puso e ne e iletsa mekgatlho e 17 ka 1988, ba ne ba rulaganya ditshupetso tse le tsona di neng tsa di neng tsa iletswa le tsona.
3024	Fa Ras-el-Bandar Nerina ya gagwe e ntse e patakela, e feta bojannyana jo bosetlha le ditlhare tsa mebitlwa tse di omeletseng mo boalong jwa naga jo bo bolailweng ke mariga.
3025	Fa re amogela ba bangwe re tla itumelela go bo re le maloko a setšhaba sotlhe, le fa gone re sa tshwane gotlhelele.
3026	Fa re di lekola ka tiriso ya kgokagano ya VLBI, re kgona go lekanya bokgakala magareng ga dilepamagodimo tsa radio mo mafatsheng a mangwe, ka nepagalo ya go fitlha disentimetara.
3027	Fa re ikentsha re ya go ja sushi re tsamaya ka dijana tsa rona ka gonne dijana tsa tiriso-gangwe fela di thata tota go ka busetswa tirisong.”
3028	Fa re ka lwa le batho kwa pele, ba tlile go e tlantla.’
3029	Fa re leba dipalo tsa go ikwadisa ga bone mo ngwageng ono go a bonala gore baithuti le bone ba se itumeletse fela jaaka rona.
3030	Fa re leba gompieno, Spina ke motlhokomedi wa mabala a metshameko kwa Mahikeng.
3031	“Fa re ne re simolola, dingwe tsa ditsala tsa me di ne di tsaya gore ke latlhegetswe ke tlhaloganyo.
3032	Fa re tla mo kgannyeng ya gore go direga eng mo Mzansi, batho ba le bantsinyana ga ba itse kwantle ga John-Jay.
3033	Fa re tla mo maitshwarong a go dira patlisiso, ga re repise letsogo.
3034	Fa re tlogela bophelo jwa lefatshe le, re ya go aga kwa Modimong (2 Bakor.
3035	Fa robotong ya botlhano morago ga go tsena mo Potchefstroom, tšhikela kwa mojeng mo seterateng sa Govan Mbeki(Mooirivier Drive ya pele).
3036	Fa rose oil e dirisiwa ka “hot or cold compression” e kgona go fokotsa go ruruga, go kokobatsa matlhoko a mesifa le matlhoko a bona setswalo (menstrual pains).
3037	Fa se bewa mo metemeng, meteme e tshwanetse go phepafatswa sentle pele sefepi se se ntšha se ka tsenngwa.
3038	Fa sebolayadisenyi se se gaswang se diriswa, sejalô se khurumetswa ka phetodi ya khemikhale mme ga fela tshenekegi kgotsa fungus e leka go senya sejalô, e tla swa.
3039	Fa sefepi-magwata ele sa boleng jo bo siameng mme se latswega monate, bonnye jwa sefepi se se loileng bo tla Ltlhokega fa go bapiswa le fa sefepi-magwata ele sa boleng jo bo kwa tlase kgotsa se se monate go jega.
3040	Fa sefepi sa mašwi sa dipodi tsa mašwi se rekwa, modiri wa sefepi gantsi o akaretsa nankolô ya di-vitamin ke diminerale.
3041	Fa sefepi se ntse se tsofala, se latlhegelwa ke dikotla tsa sona mme seno se raya gore sefepi se tla tlhokagala ka bontsi go tshola kgogo e itekanetse gona le fa sefepi sa boleng jo bo siameng se diriswa.
3042	Fa sejalo se letlelelwa go golela goya pele, dithunya tsa mmala o mosweu goya go lilac di tla tlhagelela le go nna dipeo.
3043	Fa sekolo sa Kgaphamadi Junior Secondary se simololwa ka Ferikgong 1976, Prof.
3044	Fa semela se ija fela thari ka letlhabula kgotsa go sale gale ka mariga, dikalana di ka segwa mme tsa tseelwa dipeo tse di gokaganeng le tsona.
3045	Fa semela se se ka bona metsi a mantsi se ka abela kotulo kgotsa thobo tse pedi ka ngwaga.
3046	Fa seno se sa fitlhelelwe, go ka nna ga dirwa kitsiso ka lenaanethuto leno.
3047	Fa se obega go se nene se siame.
3048	Fa sephedinyenye se ntse se se kotsi jalo mo dingwageng di le dintsi mo lefatsheng ka bophara, goreng ka ponyo ya leitlho dis ka ntsha go runya go go maswe ga listeriosis ka rekoto?
3049	Fa se se ka se kgonege go dirwa, di tshwanetse go bewa mo molelwaneng wa ditlhare tsa maungo kgotsa mo tshimong.
3050	Fa Sofi a tswa ka foo ke fa a sa itse Tori.
3051	Fa thokonyana go eme gramophone ya segologolo gaufi.
3052	Fa thokonyana go eme gramophone ya segologolo gaufi le setshwantshô sa gagwe a tshwere terompeta.
3053	Fa tholo e tonanyana e na le dikgwedi di le robonngwe e simolola go tswa dinakana tse pedi, tse di simololang go gola le go itshopelela fa e ntse e gola jaaka go ntse ka dinaka tsa tse di godileng tse ditonanyana.
3054	Fa tlase ke sebaka-tshedi se se solofetsweng sa metšhine le didiriswa dingwe tse di diriswang mo polaseng.
3055	Fa tlase ke umako ka bokhutshwane ya dithuntshwane tse di jegang di le mmalwa le dipoêlô tsa tsona mo temeng ya malwetse.
3056	Fa Tori a ne a ka re ga se tsona, le fa diaparo di ne di ka nna dintle jang, seroki seo se ne se lebala ka tiro ya go roka.
3057	Fa Tori a sena go tlhapa, kgalalelo ya gagwe ya sira kgoro.
3058	Fa tsêô ya sefepi ya calcium le yona ele kwa tlase, calcium e gololwa gotswa mo letlhotlholong.
3059	Fa Tutu a ne a boela mo Afrika Borwa ka 1975 morago ga dithuto tsa gagwe tsa thutabomodimo kwa moseja, o ne a tlhomiwa go nna Modini wa Kerekekgolo ya St Mary’s kwa Johannesburg mme morago Mobišopo wa kwa Lesotho.
3060	Fa ya bobedi e tshwakantshitswe mme e na le “tassel” kwa karolong ya kwa pele ya molala wa yone.
3061	Fazel o belegetswe kwa Potchefstroom (Makweteng) mme o goletse gone.
3062	Fazel o setse a gatisitse le go phasalatsa bontsi jwa patlisiso ya gagwe, mme gape a re o batla go e dirisa, a tseye se se mo dibukeng mme a se dirise ka go nna le seabe mo baaging.
3063	Fecundity: Bodira-natla jwa podi go ka tlhagisa potsane.
3064	Fela 0.5 ya nama ya podi ke e rekiswa semmuso kwa dinageng tsa kw ntle.
3065	Fela 1ha e ne ya jalwa ka 2016.
3066	Fela ana le seelo se se kwa tlase sa esiti ya folic.
3067	Fela, balemirui ba tshwanetse go gopola gore boleng jwa thoro bo tlile go senyega fa nako e ntse e tsamaya.
3068	Fela, boforeshe bo sweetswa ka botsetsepedi.
3069	Fela, bokgoni ka botlalo jwa mofuta ga bo a lemogwa go fitlha ka dingwaga tsa bo-1970.
3070	Fela, boloi 'jwa motshegare' bo ne bo ithutiwa, mme bo ne bo ka fitlhelelwa ke mang le mang, monna kgotsa mosadi, mme bo ne bo diriswa ka sewelo go golafatsa mongwe.
3071	Fela bontsi jwa tlhale ya cashmere gantsi bo ne bo se mo seelong sa kgwebisano se se amogelesegang.
3072	Fela De Klerk o ne a buisitse matshwao sentle.
3073	Fela di itsagale gape ka go tlhatsa bana ka bothari jo bo jaaka Sedimonthole.
3074	Fela dikgogo tse di beelang tsa kgwebo di tshwanetse go ka bewa mo dithemphoritšhareng tse di fa gare ga 20 °C le 24 °C.
3075	Fela dikgogo tse di tlogelwang go itopatopela ka botsona le go itsamaela kwa di ratang ntle le magora, di tshabelelwa ke malwetse, dikgobalo le ditsumi ga go bapiswa ke dikgogo tse di tlhagiswang mo dithulaganyong tse di tseneletseng.
3076	Fela, dikgwetlho di le mmalwa di itemogetswe ke barui-potlana go akaretsa le tlhokego ya ditlamelô tsa IT.
3077	Fela ditema tsa mokgatlho le go golegwa ga baeteledipele ba ona ka 1963 di tlhakatlhakantse MK mo maitlhomong a yona.
3078	Fela ditlhare tsa eucalyptus le dimela tsa batswakwa tse dingwe di tlosiwa ka go dirwa mo mananeong a bosetšhaba a go tloswa ga ditswakwa (Go Direla Metsi).
3079	Fela fa di katisitswe mo tshegetsong kgotsa hop twine di tla simolola go tlhoga go ka tsela ya go ya molemeng ka botsona.
3080	Fela fa disampole tsotlhe di setse di tserwe, mme disampole tsa mmu-godimo le tsa mmu-tlase tsa dikarolo tsotlhe di le mo dikgamelong tsa tsona, mmu mo kgamelong nngwe le nngwe o tshwanetse go tlhakatlhakanngwa sentle.
3081	Fela fa letlhogelakgolo le sena go gola 30 cm fa godimo ga mogala wa kalakgolo, letlhogela le a fokotswa fa thitong ya ntlha, fela fa godimo ga mogala wa kalakgolo.
3082	Fela fa mebala eno e sena go tlhakanngwa, basadi ba penta mabota ka yona ba dirisa menwana kgotsa dikotana.
3083	Fela fa mofero o emisitse go gola, sebolayamofero se ka se nne le seabe kgotsa se tla nna le seabe se se potlana.
3084	Fela fa morago ga thunyô ya lekukunya, fa matlhogela a le boleele jo bo ka nnang 10 go ya go 15cm, gasa sebolayadisenyi se se kwadisitsweng ka nepô.
3085	Fela fa o na le dijalo tsa dithunya tsa momela tse di robilweng o tshwanetse go di omisa go ka di dirisa.
3086	Fela fa paka eno e sena go feta, ba ne ba tlhapa mo nokeng labofelo.
3087	Fela fa tlhokegô ele kwa godimo thata, sebete se ka retelelwa ke go itshoka, mme podi e ka swa gotswa mo seemong se se bitswang ketosis (“pregnancy toxaemia”).
3088	Fela fa tsamaiso ya go thaya leina e weditswe, setlhopha se ne se begelwa letlha le ka lona bodika bo tlileng go khutla, mme dijo di ne di baakanyetswa moletlo go keteka kalogo ya barupiswa.
3089	Fela, go barui ba ba eletsang go itshimolela mmaraka, go na le kgônagalô ya kgolô le go iphedisa sentle go tswa mo ntshô-tlhagisong ya nama.
3090	Fela, go botlhokwa thata go simolola ka nako (ka boleele jwa letlhogela jwa 2-5 cm) mme o seka wa atolosa sebaka sa mo magareng a go gasa.
3091	Fela go botoka go bona kgakololô ka ga sejadi gotswa mo motlhankeding wa selegae wa tsa jalô le bagakolodi ba selegae ba dipeo pele o ka tsaya tshweetso.
3092	Fela, go ka fa kgatlhegelong gore crias (ngwana wa alpaca) e tsalwe thari mo selemong (Mopitlwe - Moranang) kgotsa ka dikgakologo (Diphalane - Ngwanatsele) go na le ka mariga.
3093	Fela go na le botlhaodi, ka ge dikotla dingwe tse di jaaka vitamin C, di ka latlhega mo tsamaisong ya komiso.
3094	Fela, go na le pharologanyô dingwe - ka sekai, sengaparile se kganeditswe go diriswa mo bolwetseng jwa sukiri le ke batho ba ba nang le seromo.
3095	Fela, go tshwanetse go gopolwa gore ditlhaelo tsa sejalô di tshwanetse go siamiswa ka dikotla tsa matlhare le ditswaki.
3096	Fela go ya ka dithuto tse mo Amerika a di diragaditseng ka 2014, bontsi jwa batsayakarolo ba bathapiwa ba le 200 000, go tswa go ba ba fetang dithulaganyo di le 500 lefatshe ka bophara, ga ba dumalane.
3097	Fela jaaka dikatse le dinja, dikgogo le tsone di ka tlhaselwa ke matsetse.
3098	“Fela jaaka katlholo e iletsa go gogwa ga matekwane mo pontsheng kgotsa go a reka, go a rekisa kgotsa go gweba ka one, dilo tseo tsotlhe di ileditswe mo dikhamphaseng tsa rona.
3099	Fela jaaka kgwebo enngwe le enngwe, tshomarelo ya dikgatiso ke yone e bontshang ga kgwebo e tlile for falola kgotsa go palelwa.
3100	Fela jaaka kwa moletlong wa kwa Brithani ka di-1990, ga Mandela a emeng fa pele ga matshwititshwiti a batho kwa tshimwaneng ya lelapa laga High Commisioner Mendi Msimang, fa a sena go nna mopresidente wa Afrika Borwa e ntshwa.
3101	Fela jaaka Lefelo la Dipontsho la Diatshe la YBB, Mokgatlho wa MTN ke setheo se se sa direng diporofete.
3102	Fela jaaka motlhwa, di na le maoto a le robedi, mme e seng ga di santse di tswa mo leeng la tsone ga di santse di na le maoto a le thataro.
3103	Fela jaaka re ruile botlhale go tswa go dikokomana tse di fetileng, re tshwanetse go batla go tlogelela isagwe botlhale jo e leng boswa.
3104	Fela jalo, ditswaki tse di tala jaaka nama, mašwi le mabele di tswelelwa go baakanyiwa le go go somarelwa mme dikwalo tse di farologaneng di tla tlhalosa mekgwa ya motheo ya maano a go diragatsa maano a maungo le merogo.
3105	Fela jalo, go dirisa disalela tsa masimo go dira monotsha le go tsenya dikhupetso go ka aga bokgoni jwa go tshola bongola mo mmung le go fokotsa ditshenyegelo tsa go nosetsa.
3106	Fela, ka 1983 o ne a tshwarwa gape go rotloetsa ANC kwa losong la tsala, a fetsa dikgwedi di le supa kwa tlhatlhelong o le nosi pele a sekisiwa.
3107	Fela, kagiso e renile – ka bophara jo bo bakileng batho ba le ntsi go kaya ditlhopho fa e le phenyo go kagiso.
3108	Fela, ka ntlha ya go nna teng ka bontsi ga allergy ya mašwi a kgomo, go na le ditshono di le mmalwa tsa gore kgwebo ya mašwi a podi e atologe mo Afrika Borwa.
3109	Fela kgaolo ya ntshô-tlhagiso e tsweletse go ya tlase, mme Cinsaut gompieno e emetse fela kwa tlase ga diphesente di le pedi tsa kgaolo yotlhe ya ntshô-tlhagiso ya terebe ya mofeine.
3110	Fela, kwa gonang le metsi, tshephe e tlile go nwa.
3111	Fela le fa ba le mo kutlobotlhokong, ba lemogile fa ba se esi ebile ba tlhokomelegesile.
3112	Fela, mebutla e ikaegile ka bojotlhe go batshodi (beng) ba yona go tshela.
3113	Fela menkgo eno, ga e bogale mo go lekaneng gore Athrixia e diriswe mo bodirelong jwa perfume, fela e ka nna le ditiriso jaaka setsenya-tatso mo dijong le dinong.
3114	Fela, mmala-tharo o gasagasane go feta mabaka a dithupiso le mediro ya semmuso ya botshelo jwa morafe.
3115	Fela mo mabakeng ale mantsi ke ka kamanô le diphologolo tse di lwalang kgotsa tse di suleng, letshololo kgotsa mogotlhola, moethimolo, go aroganya karolo ele nngwe ya lefatshe kgotsa motswedi wa metsi kgotsa dijo tse di tshwaetsegileng.
3116	Fela, mo metlhapeng e mennye go tshola poo go tlhwatlhwa-godimo mme gantsi go baka mathata a taolô.
3117	Fela morago ga go tlhola la bobedi e ne e le batho le diphologolo tse di kgaoganeng, mme batho ba ithutile go ikobela melawana ya loago.
3118	Fela, morago ga Matlhotlhapelo a Sharpeville ka 21 Mopitlwe 1960, mo baipelaetsi ba ba kagiso ba neng ba thunywa, ntle le go tlhaolwa, go ne ga bonwa fa boipelaetso jo bo kagiso fela bo ka se kake ba fetola melao ya tlhaolele.
3119	Fela o ne a nna ka go tsarologa mme a lebega a le maatla fela jaaka fa ke ne ke mmona labofelo, sebaka sa go feta dingwaga-some tse pedi se se fitileng.
3120	Fela o ne a sa letlelelwa go etsaetsisa poelano le tiro ya Truth Commission.
3121	Fela puisano eo e ne e tenne puso.
3122	Fela seêlô sa metsi le bogolo jwa marothodi di tlile go ikaega ka setlhagiswa, ka jalo kopa motlamedi wa gago wa khemikhale maele a tshêlô.
3123	Fela seloisi sa cherry (se se diring dinomatute jalo le jalo) se lerwe gotswa kwa ntle ga naga.
3124	Fela seno e ne e se sepe go Tautona yo a kgonang go iketla le motlholagadi wa tonakgolo ya maloba John Balthazar Voster.
3125	Fela Tautona Mandela o ne a lemoga serai se se phepa se a ka welang mo go sona – go nna sesupo sa mmoloki mo Afrika fa tlhakatlhakanô e runya fa gae.
3126	Fela temô e oketsa ditshenyegelo tsa lookwane, mme fa nako e ntse e tsamaya e baka kgogolego le go senya popegô ya mmu, selo se se nang le ditlamorago tse di maswe mo bokgoning jwa tsholo-metsi jwa mmu.
3127	Fela The Mail, ka potlako ya bone, ba amogetse mafoko a goromente le batsamaisi ba masepala mme ba raya batho gore ngalo ditiro e foloditse.
3128	Fela Tiego o kgona go ba thusa.
3129	Fela, tsaya tshweetso go sale gale ka mokgwa wa thupelelô ya morara mme o tswelele ka ona.
3130	Fela tshekatsheko e tshwanetse go dirwa go batlisisa gore ke dingatana di le kae tse di ka ntshiwang.
3131	Fense le lesaka tsa leruo le tsona di tlile go thusa.
3132	Fepa di-litre di le 2 goya go 3 tsa mašwi go namane nngwe le nngwe mo mesong le mo maitseboweng.
3133	Fertility: Bokgoni jwa go tlhagisa ngwana.
3134	Fetisetso ya dikgomo (ikazi) go tswa mo setlhopheng sa monyadiwa-monyadiwa go ya go sa setlhopha sa monyadiwa se ne se dira bobedi gore lenyalo le felelele le go duela rragwe monyadiwa ka ntlha ya tatlhegelo ya bodiri wa marwadie mo bonnong ba gagwe.
3135	Fetola ditiro tsa mo polaseng go thibela bompimpi go bolela diitiro tsa mo polaseng kwa ntle ga polase.
3136	Fetus: Ngwana yo a iseng a tsholwe yo o mo dikgatong tsa bofelo tsa kgolô.
3137	First Aid Kit e botlhokwa thata.
3138	First Time Entry New student, ka mantswe a mangwe go tewa moithuti yo o ikwadisitseng kwa setheong sa thutogodimo lekgetlo la ntlha ka 2018.
3139	Fitlha diphologolo tse disuleng pele di ka tsoseletsa malwetse.
3140	Fodisa ka bonako morago ga go apaya ka fufudi - dikarolwana tse kgolo tsa nama di tshwanetse go segiwa go nna bonnye - mme boloka dijo tse di apeilweng ka fufudi mo setsidifatsing mo bogolong ba malatsi a mararo go ya go a mane.
3141	Foie gras tota-tota e kaya gore 'sebete se se mafura' mme ke sebete sa dipidipidi (kgotsa sehudi) se se dirilweng mafura go letlelela kokoanô ya ka bonako ya mafura a mmele mme seno sa isa kwa sebeteng se se oketsegileng bogolo.
3142	Fokotsa kgolagano magareng ga dinonyane le bareki, bogolosetona fa o itse ka fa bareki bao ba tsamaya kwa mafelong a mantssi go ya go reka dinonyane tse dingwe.
3143	Foramo ya Bolaodi ba Bobatana, e gakolola balemirui go dirisa dikgoreledi tse ka dikgaotso tsa dibeke di le thataro ka khutsiso ya kgwedi mo magareng.
3144	Foramo ya Bolaodi ba Bobatana gape e neelana ka katiso ya ka gale ya go maatlafatsa balemirui ka dibetsa tsa didiriswa go laola bobatana sentle.
3145	Foramo ya Bosetšhaba ya Bogodu ba Dithoto e gakolola balemerui go dira jalo bonnye gangwe ka beke, fa e le gore ga e ka ke ya dirwa letsatsi le letsatsi.
3146	Forrest o ne a botsa ka go sotla.
3147	Francois a re dikhoso tsa dikhomphiutha tse ka tatelano di lebelelang thata diporokerama tsa Illustrator, Indesign le Photoshop ke tsone tse di ratiwang thata mo badirimmogong.
3148	Francois, mmatlisisi ka bolwetse jwa mitochondria, o tla bo a le mmatlisisi-mogolo ka fa letlhakoreng la Aforikaborwa.
3149	Frans Kruger wa Ditirelo tsa Semolao, tse e leng karolo ya ofisi ya Mokwadisi wa mo Setheong, e leng Mop Marlene Verhoef, o ikarabela ka go tlhabololwa ga Molao ka go dirisana mmogo le ofisi ya motlatsa-mokanseliri le bomankge mo tirong eno.
3150	Frantoio – bontsi e jalwa kwa Aforika borwa, diphopholego tse di maatla tse di tala.
3151	FR a re thuso ya madi a go ya go ithuta e ne ya duelela leoto lotlhe lwa gagwe le lefelo la bonno.
3152	Frederik o tshwere BA (1976), BA ya Onase ya Thutafatshe (1977) le dikerii ya BEd (1982), mme tsotlhe ke tse di tswang mo Yunibesiting ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete.
3153	Free State e kile ya bonwa jaaka tlatlana ya senkgwe ya Afrika Borwa, fela ga jaana ga e tlhagise korong go le kalo ka ntlha ya fa balemirui ba itlhophela dijalo tse di nang le dipoelo tsa maruo mme.
3154	Frik van Zyl le Sarah Molefe ke badiri ba babedi ba RCS ba ba neng ba etse tlhoko ka nako ya go kgaolwa ga lelente gore botlhe ba ipelela diseneke.
3155	Fungus ya Eutypa e ka tsenelela merara ka go dirisa dintho tse di bulegileng tsa mosego.
3156	Ga a bidiwe morwa wa losika lwa batho!
3157	Ga a ikhutse mo gare ga dinako tsa kgaisano – seno se bontshiwa ke dimmentlele tse dintsi tse a ikgapetseng tsone ka 2018 – mme o gabile Mmarathone wa Berlin wa ka 2019 le Metshameko ya kwa Tokyo ya ka 2020.
3158	Ga a ipone tsapa ka go rotloetsa baithuti, o tla a ntse a ba gakolola le go ba tlhagisa.
3159	Ga a ise a ke a rate ngwana wa ga Tori.
3160	Ga a kake a lebala tsela eo Huddleston a neng a tshola mongwe le mongwe ka seriti, go mo rotloeditse moragonyana mo botshelong fa a ne a kopana le kgaratlho kgatlhanong le tlhaolele.
3161	Ga a ke a buisana le Mandela ka ntlha ya dikganetso tsa gagwe, yo a boneng seno jaaka go rojwa ga tumelo.
3162	Ga a kgone go tlhopha magareng ga basetsana ba ba bedi.
3163	Ga ana maatla jaaka a leba moago o phuaganela fatshe.
3164	Ga a tshwanela gore a bo a le moimana kgotsa a amusa ka lebele.
3165	Ga ba bitsa leina la gagwe batho opa magofi thata, ebile itumeletse gore jaanong ba ne ba setse ba mo itse.
3166	Ga ba ka ba bona boTori mme ba feta ba ya go nna kwa pele.
3167	Ga ba letlelelwa go ama didiriswa tse di tlwaelegile mme ba ne ba tshwanetse go ja dijo tse di rulagantsweng ke babelegisi, mo sejaneng se se kgethegileng, ka go dirisa leswana le le kgethegileng.
3168	Ga bana vorstaan.
3169	Ga ba rute, ba a tlhotlheletsa.
3170	Ga bidiwa bomankge ba tsa kalafo go tla go bona se se mo jang.
3171	Ga botsa malomaago Sofi.
3172	Ga botsa Mokgadi a ntse a tshegela kwa godimo.
3173	Ga bua Tori a kgokgotha sehuba mo kgokgotsong.
3174	Ga di a tshwanela go jalwa mo teng ga ntlo, ka ntlha ya lebaka le.
3175	Ga di ‘elele’ bonolo jalo, mme di na le go gatelelwa ke maikutlo ka bonako.
3176	Ga dihoko tsa gago di beilwe ka mela ee tlhamaletseng, o dire bonnete ba gore o na le sebaka se se lekaneng go ka tsamaya le go dira ka kgololesego.
3177	Ga di kgone go fufulelwa, di na le makgwafo a mannye fa go bapiswa le bogolo jwa mmele wa tsona, mme di na le boalô jo bo kima jwa mafura jo bo di sireletsang kgatlhanong le serame.
3178	Ga di kitla di senyega ka bonako fa di le moo di kgonang go bona mowa gone.
3179	Ga di ntshe fela diesiti tse di dirang gore diminerale di nne teng jaaka dijo tsa sejalo, mme fela gape di rwala maikarabelo a nitrogen fixation, go thugwa ga ditswatsheding le tikoloso ya dikotla.
3180	Ga diphologolo tsa gago ele tsa boleng jo bo kwa godimo, o ka di naya tlhwatlhwa ee botoka mme o kgone go dirisa dipoelo tsa gago go reka matsopa a mantsha.
3181	Ga di rate go tsena mo dikagong tse di lefifi mme di kgoreletswa bonolo ke modumo.
3182	Ga di robe kgotsa go tlhafuna marapo a magolo, kgotsa go ja mala a phologolo.
3183	Ga di ruelwe nama, mme di ruelwa tlhamo ya wulu (wool).
3184	Ga di senye dijo, ka jalo gantsi ga gona motlhala wa sejo sa tsona fa setlhopha se fetsa ka setoto.
3185	Ga di tlhasetse ka bontsi o tla bona ka mafofa a ntshofala ka lebaka la mae le mantle a tsone.
3186	Ga di tlhasetse ka bontsi o tla bona mafofa a nonyane a nna le ditsubaba tse dintsho ka lebaka la mantle le mae a tsone.
3187	Ga dumaduma kwa kerekeng fa moruti a botsa dipotso tseo.
3188	Ga e dire bontle gape fa dithemphoritšhara di ya kwa godimo ga 35°C.
3189	Ga e dire sentle mo dithemphoritšhareng tse di kwa godimo ga 24°C.
3190	Ga e itekanetse o tla utlwa mesifa e aparetse marapo sentle.
3191	Ga e le gore ke lefatshe la santa, le tshwanetswe ke go feelwa ka malatsi otlhe.
3192	Ga e na lanolin, sere se se oli se se ntshwang ke diphologolo tse di tlhagisang wulu.
3193	Ga e na mafura le eseng, mafura mo setotong a fela fa diphilong le ka bosesane mo magetleng.
3194	Ga e tlile fela go nna le seabe mo bolaoding jwa matlole a polase, fela e tlile gape go nna le seabe mo bokapeleng le bonolong jwa go tsaya tshweetso, tota le lekgetho le molemirui a tshwanetseng ke go le duela.
3195	Ga e tsaya sebaka se se fetang seo, dipodi di tla tshwanela ke go ka gamolwa ka bomo.
3196	Ga e tsewa ka bonnye e dira jaaka setsosa mme fa e tsewa ka bontsi e dira jaaka sebolaya megare.
3197	Ga e tshabe komelelô, e tshaba segagane go se nene mme e ka gola go fitlha boleeleng jwa 0.5m mo ngwageng.
3198	Ga fitlha nako e ka yona dinaledi tse ditshweu di sa tlholeng di na le kgotlelelo.
3199	Ga fitlhelwa a imile.
3200	Ga go a letlelelwa go digwa, go latlhelwa le go gogagogiwa ga dipodi kgotsa go gogwa ga dipodi ka boboa, mogatla, ditsebe, maoto, tlhogo kgotsa molala.
3201	Ga go a repotiwa gope gore go na le ditiro tse di ka dikgoka, mme baithuti ba thibela batho go se tsene mo dikhamphaseng.
3202	Ga go a totobala gore Cabernet franc e tlisitswe mo Afrika Borwa leng, fela moprofesara Abraham Izak Perold o ne a setse a rotloeditse temô ya yona ka dingwaga tsa bo1920, ka ntlha ya bokgoni jwa yona jwa go tlhagisa mefeine ya boleng jo bo siameng.
3203	Ga go a tshwanela go nna le motsi mo ngwageng o ka ona tshingwana e ka retelelwang ke go tlamela ditlhokwa tsa batho le diphologolo tse di ikaegileng ka yona go tshela.
3204	Ga go a tshwanelwa go tlhopha Batlatsa Ditona ba ba fetang pedi go tswa kwa ntle ga Ntlokokoano Bosetšhaba, go thusa ditokololo tsa Kabinete, e bile a ka ba koba mo tirong.
3205	Ga go bonolo go fedisa motlhwa jaaka o ka fedisa dinta, ka jalo kelotlhoko ya senwamadi se e botlhokwa thata.
3206	Ga go bonolo go o bona ntle le go dirisa segodisapono le ka mariga ka fa gare ga makukunya.
3207	Ga go bonolo gore ba laole dikgomo, dipodi le dinku fa dikgogo go sa kgonege gore ba di godise ka fa di tlhoka dithoro, tse di ka dirisetswang go fepa batho.
3208	Ga go gakgamatse go bo maloko a mantsi a badiri a ntse a akanya ka kgang eno fa e sa le botlhe ba sena go amogela lekwalo le le tswang kwa go motlatsa-mokanseliri le le buang ka diphelelo tsa go rulaganngwa seša ga mafapha.
3209	Ga go gakgamatse go bo Ous March a na le bokgoni le mo go seo.
3210	Ga go gope mo Beibele e bileng ya ikganetsa teng.
3211	Ga go ise go dumalanwe ka ga gore ba oletse matlakala a makana kang…
3212	Ga go ise go nne le selo se se ntseng jalo mo Afrika Borwa pele. e ne o kare bantsho le basweu ba ne ba ipona boshwa mmogo, ka lekgetlho la ntlha ba arogana kabo ya isagwe ee tshwanang.
3213	Ga go itsewe gore Mokgadi le Tomi bone ba nyamaletse kae.
3214	Ga go itsiwe lotsalo lwa yona.
3215	Ga go kgathalesege gore ke tiro e fe kgotsa ke mang.
3216	Ga go le jalo, nna leloko.
3217	Ga go mele tlhaga fa a fetang gone.
3218	Ga go modiredipuso ope yo o tshwanetseng go godisiwa go feta ba bangwe kgotsa go gobelelwa, fela ka gonne motho yoo a ema nokeng lekoko le le rileng la sepolotiki kgotsa maikemisetso a lekoko leo.
3219	Ga go motlhofo go boloka tekatekano fa gare ga go nna moithuti le go fitlhelela go le gontsi mo metshamekong.
3220	Ga go motlhofo go dumela gore o ne a kgerisiwa kwa sekolong ka gonne a ne a nonne go sekae.
3221	Ga gona dirwadi tse di medisiwang kwa botlaseng jwa kala – dirwadi di medisiwa fela kwa botlaseng jwa kala-kgolo fa bogodimo jo bo mokôtô bo itemogelwa.
3222	Ga go na go ipona tsapa mo moletlong wa lenyalo la setso la Seaforikanse.
3223	Ga go na gore nka ipitlaganya le botshelo ka ngwana.
3224	Ga go na gore nka sala.
3225	Ga go na kalafi ya bolwetse jo, ka jalo mafatshe a le mantsi, go akaretsa Afrika Borwa a lwantshe bolwetse jo ka tsela ya “stamping out”.
3226	Ga gona kalafi ya bolwetse jono mme merara gantsi e swa mo dingwageng tse tharo go ya go tse tlhano.
3227	Ga gona kalafi ya malwetse anô mme malwetse ka bobedi a anamiswa ke ditshenekegi tse di jaaka menang le ke mowa.
3228	Ga go na le tshwaelo go tswa mo dingakeng tsa diphologolo tsa puso tsa Lefapha: Temothuo, Dikgwa le Ditlhapi di ka bonwa go tlhalosa gore goreng kiletso eno e le teng kgotsa fa eno se tla tlosiwa.
3229	Ga gona menontsha ya khemikhale le dibolaya-disenyi kgotsa dibolaya-mefero tse di letleletsweng.
3230	Ga go na sengwe se se fetang kereke ya Modimo ka tlholthwa!
3231	Ga gona sepe sa tse se se diragaditsweng gonne madi ao a nyeletse mme go sena ope yo o bonweng molato.
3232	"Ga go na sepe se se ka bapisiwang le go betsega ga ngwana wa dingwaga tse supa ka lebelo fa a leka go sia ka bonako gore a se ka a tshwarwa fa a sena go kokota mo kgorong ya batho a sa ba itse."
3233	"Ga go na tsela ya go bona mothapiwa yo o sa direng diphoso dipe.
3234	Ga go ope yo a tshwanelang go dirisa letshwao la go supa kwa ntle ga tetla ya mong.
3235	Ga go ope yo o go gapeleditseng.
3236	Ga go ope yo o tshwanetseng go patelediwa go nna lekgoba kgotsa lelata kgotsa go dirisia tiro ka kgapeletso.
3237	Ga go pelaelo gore go nna le Student Sports Pub ya bone go tla oketsa loshalaba lwa boitumelo mo botshelong jwa baithuti mo khamphaseng ya Vanderbijlpark.
3238	Ga go pelaelo gore seno se tla tlhotlhelediwa ke ditshwetso le ke ditiragalo tse di dirwang ke batho ba naga ya rona le ba dinaga di sele.
3239	Ga go pelaelo gore wena, modiri yo o ineetseng yo o nang le bokgoni wa YBB, o morotloetsi yo o molemo wa diphitlhelelo tseno.
3240	Ga goromente a simolola go otlhaya ka melao ya kganello ka di-1950, ANC e tsere tshwetso ya gore “Re ema le baetapele ba rona”, mme seo se kaile fa baetapele bao batla tswella ka tiro ya bone mo sephiring.
3241	Ga go rotloetswe gore go rekwe dikgomo tse go senang tshedimosetso ka ga tsona.
3242	Ga gose jalo, a go na le batlhagisi ba bangwe le mmaraka wa balemi fa gaufi.
3243	Ga go sekgoreletsi se se mo palelang.
3244	Ga go sepe se se ka go emang pele fa o batla sengwe e bile dingwaga tsa bogolo ga di sa tshwanela go nna sekgoreletsi sa gore o nne le dikirii ya masetase kgotsa gerata ya bongaka.
3245	Ga go sepe se se tshwanang le PUI eno, go bolela jalo Mop Raymond Parsons wa Sekolo sa YBB sa Kgwebo le Taolo yo gape e leng moeteledipele wa setlhopha sa PUI.
3246	Ga go tle go nna motlhofo go "sadisa botlhe sentle".
3247	Ga go tlhokega, mogala o tla lela mme lentswe le tla bala mokwalo wa Action Council kwa go nna.
3248	Ga go tlhokege gore o tsenye airtime.
3249	Ga jaana (2018) Afrika Borwa ke nngwe ya batlamedi ba bane ba bagolo mo hemisefereng ya borwa (SH) ba mebaraka ya boditšhabatšhaba.
3250	Ga jaana ga gona dijadi tse di kwadisitsweng ts A. afra mo Afrika Borwa.
3251	Ga jaana ga go na maikaelelo a go fa batsayakarolo selwantsha-mogare morago ga thutopatisiso kgotsa go batla laesense ya tiriso ya batho botlhe.
3252	Ga jaana kaedi ya go butswa 14º Brix (go lekanya sukiri) go amogelwa ke moromelantle wa Maungo wa Afrika Borwa SAPEX.
3253	Ga jaana le jalwa go ralala lefatshe.
3254	Ga jaanong jaana ba le 12 ba baalogi ba ikwadiseditse Masetase ya Ditsamaiso tsa Kitso ya Setso (MIKS), o bolela jalo.
3255	Ga jaanong jaana go na le baithuti ba BIKS ba le 38 ba ba ikwadisitseng mme 60% ya setlhopha sa kwa tshimologong sa baithuti se weditse dikirii ya sone.
3256	Ga jaanong jaana go santse go kwalwa dipotso tse di bodiwang gantsi le dikarabo tsa tsone mme di tla newa botlhe ba ba nang le kgatlhego ya go di bona.
3257	Ga jaanong jaana ke mmapodi wa tšhese mme o gabile go fenya kwa Dikgaisanong tsa Bommampodipotlana tsa Lefatshe kwa New Delhi ka Diphalane.
3258	Ga jaanong jaana, ke moakatemimogolo wa morago ga kalogo ya gerata ya bongaka kwa khamphaseng ya YBB kwa Mahikeng, mme boikarabelo jwa gagwe ke go ruta le go baya leitlho baithuti ba morago ga kalogo.
3259	Ga jaanong jaana ke moporofesa-mmogo kwa Yunibesiting ya Tshwane mo Legorong la Dithuto tsa Ikonomi le Ditšhelete, mme gape ke moporofesa-mmogo kwa yunibesiting ya Uganda ya Thekenoloji le Botsamaisi.
3260	“Ga jaanong jaana ke nna moporofesa wa patlisiso, mo go rayang gore ke ka se nne le dingongorego tse dintsi ka tsamaiso, mme ke lebile pele go nna le nako e ntsi ya go dira patlisiso fela.
3261	Ga jaanong jaana Kobie ke tlhogo ya Umculo Opera Incubator, e leng setlamo se boikaelelo jwa sone e leng go tlhama mmino wa opera gore e nne nngwe ya diatshe tse di tla tlisang tetlanyo.
3262	Ga jaanong jaana lefapha le na le badiri ba le robongwe ba ba dirang mo ditlhopheng di le tharo: sa tshegetso ka madi, sa go baya maemo leitlho le sa go ntsha dipego le sa kemonokeng ya Patlisiso.
3263	Ga jaanong jaana o ikwadiseditse lenaanethuto la go atolosa dikirii ya BCom CA mo Legorong la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi.
3264	• Ga jaanong jaana, YBB e balelelwa fa gare ga diyunibesiti di le supa tse di kwa setlhoweng mo Aforika Borwa tsa patlisiso le fa gare ga tse pedi tse di kwa setlhoweng tsa mokgwa o moswa wa go dira dilo.
3265	Ga jaanong jaana YBB e dule letsholo la Ubuntu go bontsha ka fa re tshwanetseng go laola maikutlo a rona ka gone gore re tlhaloganyane botoka.
3266	Ga jaanong, mokgatlho ono o dirisana thata le dikolo di le robedi tsa sekontari mo kgaolong, e leng: Moseki, Lesailane, Tekanang, Tshihlo, Poo, Phafane, Makuane le Mpilo.
3267	Ga ka ke ka utlwa go lelanyana go tswa mo basweung ba itlhoma ba ne ba bantsho ba amega ka tshotlego ya bantsho.
3268	Ga ke akanye gore borre ba le bantsi ba itumelela se se tshwanang."
3269	Ga ke a tla fano go tla go naya Nelson Mandela lecture.
3270	“Ga ke batle go sala le sefatlhego se sentsho”.
3271	Ga ke bolo go bua ka re Sofi ke motlapa.
3272	Ga ke bolo go ikanyega mo yunibesiting ka jalo go tlhatlosiwa maemo e ne e le go diragadiwa ga ditoro tsa me," James o bolela jalo.
3273	Ga ke ise ke fitlhe mo maemong a ke a labalaletseng mo botshelong.
3274	"Ga ke ise ke kopane le setlhopha se se tlhagafetseng jaana se se iketleeleditseng go thusa ka dinako tsotlhe le go dira sotlhe seo se ka se kgonang go tsenya porojeke tirisong."
3275	Ga ke itse gore a Tori o tla mo kgona.’
3276	Ga ke itse gore ba ntetleletse jang go tsena, fela ba ntetleletse.
3277	"Ga ke kgone go akanya ka setlhopha sa rona sa tiro a seyo mo go sone.
3278	Ga ke kgone go tlhaloganya gore motsadi a ka taya ngwana leina Tori, fa a tsaya pila.’
3279	“Ga ke kgone go tsenela kgaisano epe ka ntlha ya kgobalo ya mokwatla go fitlhela ke sena go fola ka botlalo,” Joné o bolela jalo.
3280	Ga ke rate fa ba rialo.
3281	Gakologelwa, fa o lala wa sala, dira ka pele mme o romele dinepe tsa gago tsa khamphase ka pele.
3282	Gakologelwa go nosetsa morago ga go tiriso nngwe le e nngwe ya menontsha.
3283	Gakologelwa gore boikaelelobogolo jwa seno ke go nna re sireletsegile le go tswelela re dira ka natla mo nakong eo, gore YBB e tswelele pele ka ditiro tsa yone, go sa kgathalesege setsuatsue se se tsubutlang ka fa ntle sa Covid-19.
3284	Gakologelwa gore o na le seabe se o tshwanetseng go se diragatsa e bile o ka kgona go dira go feta ka fa go lebeletsweng ka gone," go bolela jalo GP.
3285	Gakologelwa gore se ne e le ka 1980.
3286	Gakologelwa gore sengwe le sengwe se o se dirang go tlhama go kakanyo mo go mongwe.
3287	Ga le feditse go ungwa, leungo le na le tatsô e nnye ya bojang.
3288	Galjoen e fitlhelwa fela mo metsing a lobopo lwa Afrika Borwa.
3289	Galjoen e iphepa ka red bait (ascidians), le crustaceans tse di nnye tse di jaaka mussels le barnacles.
3290	"Ga lo kitla go tlhaloganyana fa lo sa rulaganyetse go buisana, mme Setso le Batho di dira sentle fa lo buisana."
3291	Ga lona ke kae mme o goletse kae?
3292	Ga maemo a bolepi a le bonolo, kotulo e ka oketsega.
3293	Ga mowa o nkga maswe, seo e ka nna sekao sa gore ga di bone phefo ee lekaneng, ntlo ya tsone e tlhoka phepafatso go ntsha mantle a tsone(litter), le gore metsi aa phepa aa tlhokagala.
3294	“Gana dipolasetiki, itlele ka tsa gago.
3295	Gangwe fela fa ba feditse ka borutathuto jwa bone mo Aforika Borwa, bontsi jwa barutwatiro bo ya go fetsa go borutathuto mo bolemiruing ba boditšhabatšhaba.
3296	Gantsi bane ba ja ba ntse ba bereka.
3297	Gantsi basimanyana ba bangwe ba tsenela kgaisano ya ntwa go netefatsa moeteledipele wa nnete mo gare ga bona.
3298	Gantsi bašwa ba ba batlang go simolola ka temothuo jaaka 'interns/apprentices' barutwatiro mo dipolaseng tsa kgwebo.
3299	Gantsi bašwa ba ba batlang go simolola ka temothuo jaaka (interns/apprentices) barutwatiro mo dipolaseng tsa kgwebo.
3300	Gantsi batsadi ba mosimane ba tlhopha lesea la mosetsanyana mme ka sewelo ba mo tlhopha le a ise a belegwe.
3301	Gantsi bo mme ga ba nke ba tsala ba lebeletswe ke batho.
3302	Gantsi di bonwa ka dipara kgotsa ditlhotswana.
3303	Gantsi di inelwa ka brandy, rum le liqueur kgotsa balsamic vinegar le mamepe, fela metlhatsa ya boleng jo bo kwa tlase le yona e ka dirisetswa go tlhôtlha bojalwa.
3304	Gantsi di ka baka loso la dikgogo, bogolosetonna jwa ditshuenyana le dikgogo tse di bokoa.
3305	Gantsi di na le mathata ale mannye a go tsala gona le meroba.
3306	Gantsi ditlamo tseno di dirisa yuniti ya Diphelelo tse di Itsetsepelang mo Baaging ya dipatlisiso ka diphelelo tse di nnang teng mo baaging.
3307	Gantsi ditlankana tsa go phuthela dijo di tla bolela gore ‘polayamegare ka go thutafatsa’ kgotsa ‘UHT’ – ka bokhutswane ka gore ’Themperetšha ya kwa Godimo Thata’.
3308	Gantsi ditlhaselo di ka lemogwa fela morago ga kolobe e tlhabilwe, go feleletsa mo go kgaleng ga mmele.
3309	Gantsi di tsadisana botshelo jotlhe, mme tona le tshegadi di ipopa ka dipara ka dikgakologo, mme bana ba tsona di tsalwa malatsi ale 52 morago ga fao, go sale gale ka selemo, ka Lwetse goya go Ngwanatsele.
3310	Gantsi e dirisediwa phekola ya mala ka gore e thusa tshilo ya dijo, e phekola bolwetse jwa mafatlha, mme e thusa motho ka go hema le go fodisa febere (fever) le gofufula go go tseneletseng.
3311	Gantsi e dirisiwa mmogo le Sauvignon blanc go dira motswako wa segologolo wa Bordeaux kgotsa le mefuta e mengwe ya terebe e tshweu, segolobogolo Chardonnay.
3312	Gantsi e jalelwa boleng jwa yona jwa kgabiso - fa e phela e segwa sentle.
3313	Gantsi e kgaoganngwa ka bobedi kgotsa le ka boraro mo bekeng fa dijalo di ntse di gola.
3314	Gantsi e latela ke kaonafalo ya dijo mme e tlhagelela ka bonako.
3315	Gantsi e melela ka bonako ka fa tlase ga maemo a bongola jo bo bothitho mme e dire dipeo tse di anamiswang ke phefo le metsi.
3316	Gantsi e simolola ka Diphalane go fitlha ka Mopitlwe, mme dielô tse di potlana di tlhagisiwa gape ka Moranang.
3317	Gantsi, esophagus le trachea ke ditšhupu tse pedi tse di sa kopaneng ka gope.
3318	Gantsi e thunya ka dikgakologo kgotsa letlhabula.
3319	“Gantsi fa batho ba bua ka badiri-ka-rona ba ba siameng, go tla ene mo mogopolong wa me.
3320	Gantsi go diriswa metsheni.
3321	Gantsi go ke fewi letlha la khabone, ka gonne dimmalafatsi ga se tse di bolang (go nna le kahbone) le ka ntlha ya gore bontsi jwa dikarolo tse di bolang tse di dirisitsweng ke tse dinnye thata go dira teko.
3322	Gantsi go na le kgoro ya botso e bile go na le tsholofelo ya gore tshotlo e ka fedisiwa.”
3323	Gantsi go ne go se ope mo gare ga bana bano yo o neng a gogela go sele.
3324	Gantsi go tlile go nna le metlhala ele mentsi, ka ge dintša di rata go tabogisa le go loma setsongwa sa tsona fa di ntse di taboga fa thoko ga sona.
3325	Gantsi ke bodiwa gore maikutlo a me ke eng ka ga seno.
3326	Gantsi ke diura di le 24 – 36, e itsagale gape jaaka ‘kgotelô-tsadisano’.
3327	"Gantsi o ipha nako ya go naya ba bangwe kgakololo le go batla ditharabololo.
3328	Gantsi o ne a tshwanela ke go tsamaya ka dinao go etela balwetsi kwa metsesetoropong, a rwale didiriswa le didiriso ka sutukheisi mo tlhogong.
3329	"Gantsi o re bontsha mo go nang le lefelo la go phaka dikoloi gone le go thibela ope gore a se ka a phaka mo lefelong le le setseng le abilwe.
3330	Gantsi o tla di bona gaufi le phinya (vent).
3331	Gantsi phokotsô-dikala e simolola fa matlhare otlhe a morara a sena go wa; gantsi go simolola gale ka Seetebosigo.
3332	Gantsi re dira jalo re sa lemoge gore lefelo leno le re le bitsang "legae la tiro" le fitlhelela eng.
3333	Gantsi seno se dirwa ka go rulaganyetsa go nna le laesense, gore go kgonege go gweba ka IP jaaka dikumo le ditirelo tse di ntšha.
3334	Gantsi, seno se kaya gore di tsamaela ka bonako mo monamelelong.
3335	Gantsi thata ba ba neng ba itsalanya le bakgaratlhi ba sepolotiki jaaka Winnie morago ba ne ba supiwa e le bompimpi ba puso.
3336	Ga o batle go thulana le diphiri tse di dikôlô.
3337	Ga o batle magodu go dirisa dikago tsa gago jaaka lefelo la go fitlha dikgapo tsa bona, kgotsa maswe o ka amega jaaka modirammogo kgotsa legodu.
3338	Ga o di ruwela go fepa lapapa la gago, go ka se kgathalesege ga matsopa a gago a ka farologana.
3339	Ga o ka leka go ntsha kgofa ka tsela ee makgwakgwa o ka tlogela tlhogo ya yone e setse mo letlalong la phologolo mme se se ka e bakela mathata a infections kgotsa abscess.
3340	Ga o ka nyala e tona ya mmala wa boshibidu kgotsa bontsho le koekoek e namagadi, go tsala engwe e namagadi, e tla tsalwa e le ntsho fa e tona e tla nna le letshwao la mmala o mosweu mo tlhogong.
3341	Ga o ka utlwa di lela (continous chirping) di sa kgaotse, itse gore go na le mathata.
3342	Ga o kitla o ikwatlhaela seo.
3343	Ga o lebella molomo wa yone (beak), e tshwanetswe ke go nna le sebopego se se tlwaelegileng.
3344	Ga o na le dipelaelo, o ka ikgolaganya le ngaka ya kalafo ya doiphologolo kgotsa extension officer.
3345	Ga o ne o ikotlhaela go tlhola gore ya reng ka maemo mangwe le mangwe.
3346	Ga o rua mebutla go maleba go lebella ditshono tse di bonalang mo mmarakeng.
3347	Ga o ruile matsopa a magolo, o nne o lebeletse bokete ba tsa basadi.
3348	Ga o tsadisa mebutla go maleba go fa mmutla o mongwe le o mongwe hoko ya yone.
3349	Ga o tsenwe tsenwe fela ke botrytis le phori.
3350	Gape ba ba neng ba le teng mo moletlong ono e ne e le MEC wa Pholo, wa Porofense ya Bokone Bophirima e leng Ngaka Magome Masike.
3351	Gape babatlisisi ba tlhama didirisiwa tsa metswedi ya tshedimosetso tsa mmetshe, bonetetsi le thekenoloji.
3352	Gape baeng ba ne ba bulegetswe ke tšhono ya go botsa dipotso le go ntsha ditshwaelo tsa bone.
3353	Gape bagakolodi ba ka fa batsayakarolo tshedimosetso ka ga go fitlhelela PrEP mo lefelong la bone.
3354	Gape ba ne ba bua ka ditsela tsa go nonotsha baeteledipele.
3355	Gape bangwe bao re neng re na le bone ba ba neng ba tsaya karolo e ne e le maloko a badiri le baithuti ba pele ga kalogo le baithuti ba gerata ya bongaka.
3356	Gape ba rata go iphokisa phefo ba lebile tlhago, gape mongwe le mongwe wa bone o rata go ribolola dilo dingwe tse di mo kgatlhang.
3357	Gape barutwana ba ka dirisa difouno tsa bone go tsaya dinepe ka dilense ba bo ba tsenya dinepe tseo mo teng ga “application” ya khompiutara gore barutwana ba diporofense tse dingwe, le ba dinaga tsa moseja ba kgone go romelelana dinepe le bano.
3358	Gape basadi ke bone ba leng bantsi, ba dira mo e ka nnang 58% ya baithuti ba ngwaga wa ntlha.
3359	Gape batho ba bontsha mokgwa wa bone wa go amega ka ba bangwe ka ditsela tse di farologaneng.
3360	Gape ba tla kgona gape go dirisa dintšwa go ba thusa go sala motlhala wa diphologolo.
3361	Gape ba tla tlhomamisa gore dibuka go tswa kwa dilaeboraring tsa YBB kwa Mahikeng le kwa Vanderbijlpark di romelwa kwa laeboraring kwa Potchefstroom ka tirelo ya tirisanommogo ya dikhamphase.
3362	Gape ba tlotla le ditheo tse di kwa ntle tse di jaaka di NGO le ditlamo tse di batlang ditšhono tsa go diragatsa boikarabelo jwa tsone tsa kgwebo mo loagong.
3363	Gape ba tshegetsa baithuti ka go ba tlhaba botlhale, go ba ruta le ka thuto ya tlaleletso.
3364	Gape boikaelelo jwa lenaneo leno ke go thusa Aforikaborwa go oketsa kgaisano ya yone le dinaga di sele mo tirong ya go dira patlisiso.
3365	Gape, boloka bontlha-bongwe jwa sefepi-magwata (jaaka furu kgotsa silage) go bo dirisa ka dinako tsa komelelô.
3366	Gape bo ne bo bidiwa shadow over, mofuta wa bojang jo o batla go nnela ruri mo moriting.
3367	Gape bošeng jaana, YBB e ile ya tshwara ka katlego letsholo la go rupisiwa ga banna.
3368	Gape deitha eno e tla nna ya go simolola ditiro tsa tlhokomelo ya dikago gore di se onale, go dira dipolane tsa kago le go dira tiro ya go aga.
3369	Gape di a di dirisa fa di lwantshana ka nako ya go gwela ga tsone.
3370	Gape di dirisetswa go sireletsa dijalo-tatedi tse di jaaka disetoroberi le cucumber kgatlhanong le go bôla mme di di tshola di le phepa.
3371	Gape di ja dikarolwana tsa mmu, tsa di bofelela kwa dipheding tsa dikarolwana tse di tlhamaketseng mme di a ntsha jaaka dilatlhwa tsa dibokwana.
3372	Gape di ka tatasela gotswa mo serameng.
3373	Gape di motlhofo go dirisiwa le ke badirisi, bone ba bula di “application” tsa bone fela ba bo ba tlhopha kanale ya puo e ba batlang go e reetsa.
3374	Gape di omiswa ka letsatsi kgotsa di diriwe tamati sousu, puree, lorele le sopo kgotsa jaaka ditamati tsa tshitswana, chutney le jeme.
3375	Gape dira moento kgatlhanong le kitlano ya meno (6 - 8 ya dibeke di le 2 – 4 ya dibeke pele ga tsalo) le orf (dibeke di le 4 pele ga tsalo, ge e tlhalositswe).
3376	Gape disukiri di oketsa tatso, monko, mmala le mmele mo biring gammogo le go nna sukiri, e leng lone lebaka la go bo dibiri tse di sukirinyana gantsi di tlhalosiwa jaaka “tsa go nna le momela”.
3377	Gape e diretswe badirisi ba webosaete ya rona.
3378	Gape e ka diragadiwa go nna dikuku, marere, di-marmalade, le dino.
3379	Gape e ka supa dipharologanyô tsa seêmô sa bomorafe le borutegi.
3380	Gape e naya lekidi le le siameng fa go jalwa dimela matlhogela.
3381	Gape e ne e le fa mo a neng a itsese Thutabomodimo ya Bantsho mme o ne a tlhotlheletswa go e kopanya le Thutabomodimo ya Seaforika go e tsenya mo bokaong jwa Afrika Borwa joo a neng a bo itse.
3382	Gape e nna bothata fa baeteledipele ba thuto le barotloetsi ba thuto ba sa dire patlisiso ka botlalo ka go kôpisa.
3383	Gape e roba esiti ya yuriki mme go rilwe gore e siametse batho ba ba lwalang ka marapo.
3384	Gape ESSA e ile ya gatisa lekwalopaka le le di gogang kwa pele, la South African Journal of Economics, le le anamisiwang mo kgaolong yotlhe ya Borwa jwa Aforika.
3385	Gape e tlhalosa leano la rona, mokgwa wa rona wa go tsamaisa kgwebo, dikgonego tsa rona tsa go nna le ditatlhegelo tsa madi le ditšhono tse di re bulegelang le ka fa re dirileng ka gone mo mekgeleng e re neng re ipeetse yone.
3386	Gape e tsalana le phepô ya batho mme e supa letlôtlô la temôthuo gotswa mo mmung.
3387	Gape, fa go bapisiwa le ditlhotlhwa tsa kwa USA (R75/kg) le Australia (R80/kg).
3388	Gape ga di a tota mo tse di rileng, fela diphologolo gantsi di ka gololwa ka pabalesego go tswa mo go tsona di sa gobala.
3389	Gape gakologelwa gore kgetse e begwe ka bonako, go oketsa bokgoni ba go tshwara badiramolato.
3390	Gape go bonagala gore setheo se ile sa tlhaeletsana le batsayakarolo botlhe ba ba botlhokwa ka nako ya go dirisana ka ditlhaelo le dikatlanegiso", ga bua babui ba CHE.
3391	Gape go botlhokwa go ruta badiri go kwala diathikele tse di tla ratwang ke bontsi jwa batho ka go tshwara dikokoano tsa go tlhabana botlhale le dikhonferense.
3392	Gape go dira gore go nne le kgolagano fa gare ga tlhaloganyo le mmele mme ka jalo, seno ga se tlhome mogopolo mo go tsamaiseng dikarolo tsa mmele fela mme gape go go thusa go hema sentle le go kgona go tlhoma mogopolo.
3393	Gape go etswe tlhoko ditšhono tse pedi tsa go ithuta, mme e nngwe ya tsone ga e ise e itsisiwe.
3394	Gape go fitlhetswe e le gore maemo a thuto ya modirisi e ne e le ntlha ya tshwaetso mo go amogeleng le go bapisa selemosi le maikaelelo a go ja nama ya podi.
3395	Gape go ka thusa go kolobetsa dikolobe fa di le mogote thata.
3396	Gape go na le batshegetsi ba bangwe ba ba sa senolwang ka maina.
3397	Gape go na le disoufa tse di manobonobo tsa letlalo tse motho a ka ipelelang go buisa dikgang tseno di le ka fomete e ntšha mo gare ga dibuka tsa mmatota.
3398	Gape go na le ditlhokego tse dingwe tse di tshwanetseng go fitlhelelwa.
3399	Gape go na le ditshwanelego tse dingwe tse di tshwanetseng go fitlhelelwa gore motho a tshwanelege go tsenela thutopatlisiso.
3400	Gape go ne ga dirwa kitsiso ya gore ke moithuti yo o kwa godimo mo porofenseng yo o nang le ditlhoko tse di kgethegileng tsa thuto.
3401	Gape, go nna gona ga dikotla tse dinnye tsa mankanese (Mn), tshipi (Fe), koporo (Cu), zinki (Zn) le boron (B) go na le go fokotsega ge pH ya mmu e oketsega – fa mmu o nna alkaline.
3402	Gape go rothiswa metsi a tsona mo tlhagisong ya nnôtagi.
3403	Gape go thusa go boloka metsi, go fokotsa merwalela le kgogolego ya mmu mme e tla fokotsa theko ya metsi.
3404	Gape go tla gatelelwa gore go dirwe tiro ya diphotefolio tsa baithuti mo baaging.
3405	Gape go tla nna molemo go tsepa mogopolo mo porojekeng e le nngwe fela.
3406	Gape go tshwanetswe go dirwa ditlamêlô go fokotsa tsenelelo ya diterebe ke mowa fa di tsamaiswa, go fokotsa matsadi le go netefatsa pabalasego le dilekanyetso tsa bophepa.
3407	Gape, histori e tla re ngongorego e fokotse.
3408	Gape IRB/EC e baya leitlho pabalesego ya batsayakarolo le go tlhola gore a ditshwanelo tsa motsayakarolo mongwe le mongwe di a tlotliwa.
3409	Gape ka metlha o iketleeleditse go thusa bagakolodi ba serutwa le barutabana, e bile o ba thusa le go ba katisetsa go dirisa didirisiwa tsa go dira ditekeletso."
3410	“Gape ke batla go tlhaola dipatlafalo tse di ntšha le ditlhaelo tsa ga jaanong jaana malebana le dikago go bona gore go ka tlamelwa botoka jang ka tsone tumalanong le ditogamaano tsa yunibesiti,” o bolela jalo.
3411	"Gape ke bothata jo bogolo mo lefatsheng lotlhe.
3412	Gape ke botsa gore a motho o na le go duela go botsa kgotsa go kwalela Letlapa la Tshwana?
3413	Gape ke dumela gore re ka kgona go etelela pele mo thulaganyong ya go ithuta kgakala le setheo.
3414	"Gape ke ile ka rotloetsega go tsweletsa dithuto tsa me mono ka ntlha a kemonokeng le kaelo e ke e amogetseng go tswa go mokaedi le morotloetsi wa me, e leng Mop Victor Mlambo, le tlhogo ya setlhopha sa serutwa, e leng Naka Lebo Motsei.
3415	Gape ke leloko la Tlelapa ya Gauteng, e mo go yone a fetwang fela ke Shihan (motlhatlheledi wa ba ba rutang) e leng Noah Pembe, yo o nang le lebanta la maemo a botlhano.
3416	“Gape ke leloko le le tlhagafetseng la komiti ya go tlhatlhelela botlhe e bile o okametse baithuti ba masetase le ba gerata ya bongaka."
3417	Gape keletso ya me ke gore tiro ya Legoro e tshwanetse go bonala sentle mo baaging le go ngoka baithuti ba ba oketsegileng.
3418	Gape ke molatedi yo mogolo wa kgwele ya dinao e bile ga a ise a foswe ke kgaisano epe ya YBB ya Varsity Football fa e sa le kgaisano eno e tlhomiwa ka 2013.
3419	Gape ke motlhaba-botlhale mo go ba bangwe, mme ka go dirisana mmogo thata le Shihan Noah, o alosa batshameki ba karate go fitlhwa kwa lebanteng la maemo a boraro.
3420	"Gape ke motlotlo go itse gore fa lo wetsa dithuto tsa lona lo tla bo lo tlhomeletswe sentle go tswela kwa lefatsheng go ya go tlisa diphetogo tse di seng kana ka sepe mo setšhabeng sa lona."
3421	Gape ke nngwe ya mabaka a magolo thata a dirang gore balemirui ba bantsi ba fudugele kwa kgakala le ntshokuno ya diruiwa.
3422	Gape ke sengwe sa konokono se se bakang bolwetse jo bo sa tshelanweng jo bo jaaka bolwetse jwa pelo, kankere le bolwetse jwa sukiri.
3423	Gape kgaisano e rotloetsa barutwana ba ba nang le talente go akanyetsa mokgele mo tirong ya IT.
3424	Gape kgomo o ne a thusa ka bokgoni jwa gagwe mo mekgatlhong le mo ditlamong tsa semolao.
3425	Gape kwa ntle ga tiro ya borongwa le tiro ya go fetola Koos o ile a dira a le moakatemi gape.
3426	Gape lefaphapotlana le thusa beng ba molao ka tsamaiso ya go bona gore go ikobelwa molao.
3427	Gape le itsege jaaka pitaya kgotsa stroberi pere mme ke ditshedi tsa tlhago tsa kwa Mexico, Bogareng jwa Amerika le Amerika Borwa.
3428	Gape, le letsholo le le borokwa le ka bonwa mo dikamong le mo metshitshing.
3429	Gape le thusa batho ba ba neng ba ikaegile ka moswi yo o neng a duela mo letloleng.
3430	Gape le tla rotloetsa gore botlhe ba nne le didirisiwa ka go lekalekana mmogo le ditirelo.
3431	Gape le tllwaelegile thata mo letsopeng la Jersey gona le mo matsopeng a mangwe.
3432	Gape leungo la monamune le matute a monamune di tsenngwa mo mmolopitong, di a omiswa le go gatsetswa.
3433	Gape maloko a kgona go itsane le go abelana maitemogelo le badiri ba ba tswang kwa ditheong tse dingwe tsa thutogodimo."
3434	Gape mmaagwe o ne a le botlhale mme rraagwe e ne e se rre yo o batlang gore dilo di dirwe ka tsela ya gagwe jaaka borre ba bangwe ba Maaforikanse.
3435	Gape, monko wa tswine ya dinotshe o ka nna ngoka dinotshe tse di utswang go tsena mo motshitshing.
3436	Gape Mop Coetzee o ne a nna mothusi wa bafofisi ba difofane ka mokgwa o ba dirang tiro ya bone ka one e bile ke moithutatlhaloganyo yo o kwadisitsweng wa Lekgotla la Badiredi ba Pholo la Aforikaborwa.
3437	Gape, mpho ya gago e ka thusa ka go tlhongwa ga modulasetulo mongwe (porofesa) mo legorong lengwe le le tlhophilweng.
3438	Gape o amogetse kabelo go tswa go Moporesidente wa nako eo, Nelson Mandela.
3439	Gape o amogetse mefutafuta ya didikerii go tswa kwa Unisa le DPhil go tswa kwa Yunibesiting ya Tshwane mme a amogela le DrsPAed go tswa go Vrije Universiteit Amsterdam.
3440	Gape o anaanela tshegetso ya badiri-ka-ene e leng James Stoffberg le Mervyn Taylor yo o mo neileng tšhono ya go katisa setlhopha sa Sevens.
3441	Gape o dirile jaaka Mobišopo wa kwa Lesotho go tloga ka 1976 go ya 1978 fa a ne a nna Mokwaledi Kakaretso wa ntlha wa montsho wa Khansele ya Dikereke ya Afrika Borwa.
3442	Gape o etelwa ke bommemogolo ba bonno, mo ba mo fagn ditaelo ka ditlhamane le ditso, gammogo le ditiro tsa gagwe le maikarabelo.
3443	Gape o fentse kgaisano ya Bommampodi ba Lekgamu la B ba Tlelapo gabedi, o ne a tsenela kgaisano ya porofense ya llega ya Leopard Park, mme a fenya meputso e le mentsi le dijana tse dintsi thata go ka di bala.
3444	Gape o ile a umaka go sekae baithuti ba ba setseng ba ikwadiseditse go ithuta kwa YBB ka 2018, le go bua ka dituediso tsa yunibesiti le letshwaotlhaolo.
3445	“Gape o iteka ka natla go rarabolola mathata a botlhe ba nang le one a go phakwa ga dikoloi.
3446	Gape o ka ikgolaganya le Bibi Bouwman kwa lefapheng la Diphelelo tse di Itsetsepelang mo Baaging.
3447	Gape o ka nna wa leletsa Bonita Maboeta mo nomoreng ya 99 4280 (kgotsa mo romelele imeile) kgotsa ikgolaganye le Kehumile Katametsi kwa Mahikeng mo nomoreng ya 89 2336.
3448	Gape o ka nna wa rata go buisa diathikele tse di kwadilweng ke bomankge ba rona ba YBB ka tsela e kgogodi eno ya Covid-19 e amang tlhaloganyo ka yone, le gore e ama jang ikonomi.
3449	Gape o kgatlhegela ditsela tsa go nonotsha tshireletsego ya nyutlelia, segolobogolo mo Aforikaborwa.
3450	Gape o na le "badiri-ka-ene" ba ba fetang a le mongwe mo dipontshong tsa gagwe.
3451	Gape o na le gerata ya bongaka ya tlotlo go tswa kwa YBB.
3452	Gape o ne a dira jaaka moporofesara wa go etela dingwaga di le pedi kwa Yunibesiting ya Emory kwa Atlanta, Georgia koo a neng a ruta bodumedi.
3453	Gape o ne a etela United States of America 'USA', fa phaseporoto ya gagwe e ne ya busetswa kwa go ene, go ukiela kwa Tumelanonge e Tshwarwang gararo ka ngwaga ya Kereke ya Episcopal.
3454	Gape o ne a fenya kgaisano ya bommampodi ya USSA ka 2017, 2018 le ka 2019, mme o nnile motshameki wa ngwaga wa Porofense ya Bokone Bophirima mo motshamekong wa mabole ka 2018 le ka 2019.
3455	Gape o ne a le mmenejara wa setlhopha sa khamphase sa tlelapa ya diaerobiki.
3456	Gape o ne a naya tshegetso kwa dira boikuelong ya molemo wa (di ARV) wa babogisa ke HIV.
3457	Gape o ne a rekisa dinamune le matonkomane ka poelo e nnye le go dira jaaka morwala kgetsi ya motshameka kolofo kwa lepatlelo la kolofo la Killarney.
3458	Gape o ne a romela masole a gagwe gore ba ye go bolaya bana le basadi ba bona le banna ba ba neng ba tlhokometse dikampo tsa Voortrekker kwa kgakala kwa Bloukrans, gaufi le Estcourt ya gompieno.
3459	Gape o ne a simolola go kgatlhegela tiro ya go tsaya dinepe mme kwa bofelong, a lemoga gore bokgoni jwa gagwe bo letse mo tirong ya go bega ka tsa boitlosobodutu.
3460	Gape o ne a tsaya dithuto tse kgakala tse tlhano tsa kwa Yunibesithing ya Afrika Borwa.
3461	Gape o ne wa lebelela bidio ya badiri ka rona ba re bolelela gore setso se kaya eng mo go bone.
3462	Gape o nna le seabe mo tsamaisong ya tsa metshameko e bile ke mothusa-modulasetulo wa Lekgotla la Metshameko Yotlhe mo khamphaseng.
3463	Gape o rata go tshameka metshameko ya khomphiutha le ditsala tsa gagwe.
3464	Gape o re bolelela gore ke eng fa go lemogwa ga yone go sa le gale le go e oka go le botlhokwa.
3465	Gape o ruta baithuti ba ngwaga wa boraro fisika e bile o tlhokometse dionase.
3466	Gape o thusa baithuti ka dikhomphiutha, le fa eo e se tiro ya gagwe.
3467	Gape o tla kgona go buisa ka tiro yotlhe ya tlhabololo le diporojeke tsa dikago mo dikhamphaseng tsa rona.
3468	Gape o tshwanetse go itse melao le melawana e ditlhagiswa di tla tshwanelwang ke go e sela morago.
3469	Gape o tshwanetse go tshwanelega mo dikarolong tse dingwe.
3470	“Gape pholisi eno e amana le dikgatiso tse di leng mo inthaneteng e bile e tlhalosa go nna teng ga YBB mo inthaneteng go tshegetsa tiro ya konokono ya yunibesiti, le go thusa bana le seabe ka ditlhoko tsa bone.
3471	Gape re baakanyetsa go tsamaisa sentle Mop Martin Oosthuizen, mothusa-motlatsamokanseliri wa go ruta le go ithuta, yo lobaka lwa gagwe lwa tiro lo tlogang lo fela.
3472	Gape re duela tshupasekoloto ya kgwedi le kgwedi ya motlakase ya dikago tsa YBB tse di mo Potchefstroom.
3473	Gape re e dirisetsa go bona kgakololo ka dilo tsa setegeniki, segolobogolo fa re tshwanelwa ke go dira ditshwetso tsa lobaka lo lo leele tsa diranta di le dimilione-milione.
3474	Gape re ka kgona go aga ditlhopha tse di nonofileng tsa dikgaisano tsa Southern African Staff Sports Association (SAUSSA)," o bolela jalo.
3475	"Gape re leka ka natla go tlamela badirelwa ditirelo ba rona ka dijo tse di farologaneng thata tse di nang le dikotla le dijo tse di motlhoswana tse di sa tureng.
3476	Gape re na le motshameka katara ya bese yo o ipolelang fa a le “bosilo” e leng Roxanne: “Ke tsaya gore ke nna yo o bosilo mo benteng.
3477	Gape re pholoswa ka tumela mo Moroneng Jesu Keresete!
3478	Gape re rulaganyetsa go dira bidio e khutshwane ya ka fa thelesekoupu eno e dirisiwang ka gone."
3479	"Gape re sekaseka go bona gore ke dikgwebo dife tsa kwa Korea Borwa tse di ka tlhomiwang mo Aforikaborwa.
3480	Gape re tlaa botsa batho ka ga mekgwa ya bone ya thobalano le tiriso ya diritibatsi.
3481	"Gape re tla itsise dinaga di sele ka sekolo seno e bile re tshwaragane le go batlana le bannaleseabe ba dinaga di sele."
3482	Gape re tla itumela go thusiwa ke babuisi.
3483	Gape re tshwanetse go tlhomamisa gore dithutego tsa rona di tswelela e le tse di maleba, tse di kgatlhang e bile e le tsa boleng jo bo kwa godimo.
3484	Gape Sabelo o thusa ka ditiro tsa boitapoloso tsa baithuti."
3485	Gape sefikantswe seno se bulela baithuti le badiri ditšhono tse di molemo go gaisa tsa go ithuta.
3486	Gape Shanté ke mmampodi wa Bosetšhaba wa Aforikaborwa wa 2015 wa Lebelo la Basadi ka Sekuta mo Metsing mme o ne a le mo maemong a bobedi mo ditlhopheng tsa kgaisano ya Pro Runabout Stock Class le Pro Runabout Open Class.
3487	"Gape Susan ke motsamaisa lenaneo yo o nang le bokgoni yo bareetsi ba ratang metlae ya gagwe fela thata.
3488	Gape, thôbô ya korong morago ga sonobolomo le paka ya itharabologelo ya dikgwedi di le 13 e ne e feta ya thulaganyo ya jalô-nosi1 ya korong ka 54%.
3489	Gape ware rona, ka borona, re ka se nne batho ba ba feletseng fa batho ba bangwe ba phimolwa mo lefatsheng ka gonne mongwe le mongwe wa rona ke karolwana ya bojotlhe jo bo feletseng.
3490	Gape YBB e ne ya mo tshegetsa mo go tsweletseng pele mokgele wa gagwe wa karate.
3491	Garanata e rekisiwa yotlhe jaaka le leungo le le foreše kgotsa e ka rekisiwa jaaka arils, matute kgotsa jaaka oli ya peo ya garanata.
3492	Ga re a ikemisetsa go dira sepe fela fa e se go atlega.
3493	"Ga re a kopa pego, e itletse fela re sa e lebelela.
3494	"Ga re a tlhabolola IP fela – re simolotse boša fa re ne re kwala APP," go bolela jalo Robert Kettles, motlhankedimogolo wa leano mo ofising ya motlhankedimogolo wa ditogamaano.
3495	Ga re a tshwanela go ba letla ba tlisa molato.
3496	Ga re a tshwanela go didimala fela fa boitshwaro jwa mongwe bo thulana le boitshwaro jwa rona jwa go amega ka ba bangwe.
3497	Ga re batle fela go nna le sekolo se se neilweng tetlelelosemmuso kwa dinageng di sele mme re batla gore boleng jwa sone bo itsege kwa dinageng di sele.
3498	Ga re batle go utlwa motho a ntse a re 'Ke' mme re batla go utwa 're' fa re batla go fitlhisa yunibesiti kwa mankalengkaleng."
3499	"Ga re itirele ditshwetso re le rosi ka tsa thekenoloji mme re dirisana mmogo le badiri ka rona go bona pele gore ditlhopho le ditshwetso tse re di dirang di tla nna le diphelelo tse di ntseng jang pele re dira diphetogo dipe.
3500	Ga re itse dikotsi tsotlhe tsa VRC01 ka gore e setse e filwe fela batho ba ka nna 140 mo dithutopatlisisong tse di fetileng.
3501	Ga re itse gore ke mang yo o tlaa nnang le dipholo tsa teko tsa VISP kgotsa gore dipholo tse di ka tshwarelela ka lobaka lo lo kana kang.
3502	Ga re ka ke ra nna le lefelo la tiro leo batho ba emanang nokeng mo go lone le go tshegetsana fa badiri ba boifa thata go tlhagisa maikutlo a bone.
3503	Ga re ka ke ra palelwa mo maitekong a rona a go nna yunibesiti ya akatemi ya boleng jo bo kwa godimo thata - mo tirong ya go ruta le go ithuta kgotsa ya go dira patlisiso.
3504	Ga re kitla re felela gope fa re sa amogele diphetogo."
3505	Ga re na kitso e kalo ya gore seritsa se, e ne e le mang, fela re itse gore ditsala tsa gagwe tse di siameng di ne di tshwenyega ka ene e bile ba mo tlhokometse.
3506	Gareng ga Baxhosa, ba ba neng ba bogolosegolo ba kgethegile mo go feteletseng mo ntlheng e, lenyalo le ne le tilwa le maloko otlhe a borremogolo a le mane.
3507	Gareng ga bobedi Manala le Ndzundza, basetsana ba apara mekgabo go tswa ba le bannye.
3508	Ga re tlhoke go tsaya sengwe le sengwe se re se newang.
3509	Gasa 10% ya motswako wa copper sulfate kgotsa zinc sulfate mo gare ga ‘menwana’.
3510	Gasagasa molora kgotsa dikgapetla tsa mae tse di tšhwetlilweng go dikaganyetsa dijalo, go koba dikgopa.
3511	Gasa mo bekeng nngwe le nngwe ya bobedi go koba ditshenekegi.
3512	Ga se a tshwanela go hupa bongôla jo bo feteletseng ka nako ya tsidifatso mme se tshwanetse go phepafatswa ka nepô mme matshwao a kgale a tshwanetse go ntshwa, fa sephuthelô se diriswa gape.
3513	Ga se balemerui ba dinotshe botlhe ba ba dumelanang le tiriso ya dirai tsa mmudula.
3514	Ga se ba maleba mo ntshokunong ya kwa masimong a omileng.
3515	Ga se batho fela ba ba amogelang mesola go tswa mo ditirong tsa gagwe.
3516	Ga se ditshedi tse di sireleditsweng, ka jalo di ka tsongwa mo polaseng, fela eseng mo mebileng ya botlhe kgotsa mo karolong ya masepala.
3517	Ga se ditswadiso tsa nakwana.
3518	Ga se fela ka ga tsoga le go dira tiro, mme gape le go rotloetsa batho ba ba dirang le wena.
3519	Ga se fela kgang ya go etelela setlhopha pele.
3520	Ga se fela moakatemi yo o atlegileng mme gape ke mme yo o lerato.
3521	Ga se gantsi motho a nnang le tšhono le tshiamelo ya go tsaya karolo mo go tlhomeng legoro le le ntšha le le tlhaolwang ka tsela e ntšha.
3522	Ga se gore le ntshitswe ke dikereke tsa ntlha (ba ne ba tlo batlelang gore le ntshiwe?)!
3523	"Ga se ISIS fela, ke ditlhopha tse dingwe tse di golaganeng le yone le ditlhopha tse dingwe tsa botsuolodi tse di jaaka Boko Haram tse di ka dirang gore naga e tshwana le ya Nigeria e nne le diphelelo tsa masetlapelo mo go tsa bojanala," o tlhagisa jalo.
3524	Ga se ka tlwaelo, morui a ka bona mme a nyisa bana ba gagwe.
3525	Ga se labofelo YBB e utlwa talente eno ya mmino wa ga Lesedi yo o rotloediwang ke Freshly Ground, Joan Armatrading, Tracy Chapman le ke Macy Grey.
3526	Ga se lekgetlo la ntlha a gaisa dithaka tsa gagwe.
3527	Ga se lenaneo la go rarabolola mathata a go ithuta ka gonne ke lenaneo la go ruta dikhoso tse di thata e seng go ruta baithuti ba ba botlhale.
3528	Ga se nna yo o rileng o se nne le bana.’
3529	Ga se pampirinyana fela, e na le maatla a go tlisa diphetogo," go bolela jalo Marlene.
3530	Ga tswa mosimanyana a re ba ile felo gongwe.
3531	Ga twe bopelotelele ke semelo se se ka se bapisiweng le sepe fela mo botshelong.
3532	Gatwe di kwenne thata mme ke ditswerere tsa go beela mae a mantle, ka bokgoni ba go beela mae a ka nna 250 a selekano se se kgatlhisang ka mmala wa bosetlha jwa borokwa ka ngwaga.
3533	Ga twe kwantle ga kitso ya hisitori, tlholego, lefelo le setso, batho ba tla tshwana le ditlhare tse di se nang medi.
3534	Gatwe leina Pinotage le ne la sweediwa fa Theron a ne a bontsha Perold matlhogela a mane a merara.
3535	Ga ya tshwanelwa go etsaetsiswa le taolô ya mmu, e leng tlhokomelo ya mmu morago ga gore tshimo e simololwe.
3536	Ge go jalwa mafulo, nako ya go jala e botlhokwa thata.
3537	Genetically Modified Organisms (GMO’s) ga di a letlelwa mo temông ya tlhokakhabone.
3538	Gentian Violet e ka gasagaswa mo dinthong go di omisa.
3539	"George o ne a sa ntshe ga tshwene jalo," o tlhalosa jalo morago ga dingwaga tse di fetang 20," mme ke ne ka itsholofetsa jalo gore ga ke tle go latlhela seditse."
3540	“Gert Venter, mmenejara yo ke neng ke na le ene ka nako eo, o ne a nthaya a re ‘o ka kgona go itshedisa ka tiro eno’,” Spina, yo a retwang ka go bidiwa ka leina leno, o gakologelwa jalo.
3541	‘Gewürtztraminer’ ya mofetogedi e ne ya tlhophiwa ka ntlha ya bosethunya jwa yona le go nna le monko wa seloki sa setlhopha sa dithunya ke e nngwe ya diterebe tse di botlhokwa go gaisa sa tse di farologaneng mo Alsace, Fora.
3542	Gewürztraminer ke mofetogedi wa go tswa go terebe ya veine ya Roter Traminer ye e jetsweng kwa Jeremane dingwagakgolo.
3543	Ginde oil e dirisediwa go phekola ramatiki, bolwetse ba marapo, matlhoko a mala, go feroga dibete le bolwetse ba selatsa kgotsa babalase.
3544	Glimpse e fentse setlhopha sa mmino sa di acoustic.
3545	Go aba poroteine ya boleng jo bo siameng go batho ba le dimilione di le 55, dikolobe le dikgogo di a lemaruwa ka katlego mo "difaboriking tsa polase" mo Aforika Borwa, mme ke fela 0.5 ya nama ya kolobe ye e ntshiwang mo Aforika Borwa.
3546	Go abelana le ba losika ka tekatekano ya maloko a setlhopha sa ke dikarolo tse di botlhokwa tsa setšhaba sa batho ba San.
3547	Go a gakgamatsa gore phologolo ya 450kg e go letla go e palama ka fa mokwatleng.
3548	Go agilwe matlo a le 422 a bogolo jwa 80m², mme malapa a setse a nna mo matlong a bone a mantšhwa a ba a rekileng.
3549	Go a gwetlha go ipega (gongwe) kwa go mmenejara yo mowa, go fudugela kwa ofising e sele le go lebana le dikgwetlho tse di ntšha.
3550	Go akanyediwa fela dikopo tse di tladitsweng sentle tse di patilweng ke ditokomane tse di tshegetsang bosupi.
3551	Go akanywa fa legapu le tlholegile kwa dikgaolong tsa Afrika tse di omeletseng le tse di omeletseng go le gonnye.
3552	Go a kgatlha go bona ka fa ba tlotlang ka tlhagafalo le ka tsela ya seporofešenale ka gone ka dikgang tse di botlhokwa."
3553	Go a kgonagala go tlisa letlha la gago la kotulo fa pele ka go jalelela matlhogela ka fa tlase ga tshireletso, jaaka ka mo mogorogorong o monnye, go ela kwa bokhutlong jwa paka ya segagane.
3554	Go a kgonega go jala ka ponyo ya leitlho mo lekididing le le rulagantsweng ka tsela e.
3555	Go a kgonega go tlisa difuru tsa dijo tsed I tseneletseng jaaka (mmidi, motswedi wa poroteine, diminerale) go tlhama le go tlhakanya ditlhopha tsa gago mo polaseng.
3556	"Go apara mosese oo go supa gore ke ikobetse melao ya setso sa rona le melao ya bagogwadiake.
3557	Go apaya dijo ka ffudi go abela tatso mo dijong mme e na le ditlamorago tse di nnye mo go babaleleng jalo ka fa go tlhola go omisa kwa ntle ga dijo.
3558	Go apaya dijo ka fufudi ka botsididi go akaretsa go apaya dijo ka fufudi ga ntshokuno kwa ntle le go se apaya.
3559	Go apaya dijo ka fufudi ka seedi ke seedi se mmala o khibidu go ya go boserowlane, seedi se se dirilweng ka go tiiyanyana sa go apaya ka fufudi ka kota.
3560	Go apaya go ne go dirwa mo sebesetsong mo teng ga bonno mo pitseng e kgolo (ikhanzi).
3561	Go apaya ka fufudi ka seedi le gona go ka okeletswa mo dikinelong tsa kase, mo dioling le mo disosong.
3562	Go araba potso e re na le go botsa gore: "Kereke ke eng tota"?
3563	Go a thusa go tshola tona gaufi le namagadi ka motsi wa kgwedisô.
3564	Go atlanegisitswe go dirisa faposa ya tshwamathe ya ntlha.
3565	Go atlanegisitswe gore o reke obarolo ya sekonopelo sa sipi lesire go sireletsa sefatlhego sa gago le molala gore o seke wa tlhabiwa.
3566	Go atlanegisitswe go simolola go fepa ka go fitlha litara e le 1 ya tswine.
3567	Go a tlhaloganyega ka gonne le mo lenyalong go ntse fela jalo: ba ba bedi (monna le mosadi) ba nna nama e le nngwe fela.
3568	Go atolosa botshelo jwa šelofo ba matute a litšhi, ditshomarelo jaaka potasiamo meta-bisulphate di ka dirisiwa.
3569	Go baakanya ditswaki tse di tala jaaka maungo le merogo go akaretsa le go omisa, go tsidifatsa, go tutafatsa, go titiela le go baakanya go ya pele ka fa dipolokong, dikinelo ka fa aseineng le dikuno tsa boleng bo bo okeditsweng.
3570	Go baakanya matute go tloga ka mo go gamoleng mofuta o le esi kwa gae go ya kwa ditheong tsa boditšhabatšhaba tsa go rekisetsa kwa ntle lefatsheng ka bophara matute a tswakantsweng.
3571	Go baka gore dikgomo di duse ka jalo ke nngwe ya ditiragatso tsa taolô tse di botlhokwa thata mo polaseng ya tsa mašwi.
3572	Go batho ba China, meretologa e supa bolesego mme kinane ke gore moitsedikwalo wa bogologolo wa China, Lao Tze, o belegetswe ka fa tlase ga setlhare sa moretologa.
3573	Go batla go nna morogo ofe kgotsa ofe, gammogo le maungo a mangwe le dijo tse dingwe, di ka inelwa.
3574	Go baya kae Metshitshi?
3575	Go baya serai ke selo se se gaisang mo nakong ya digakololo.
3576	Go bekenya ga bo senaka ngwedi go tlisha kgothalo,lesedi.
3577	Go bela go tshwanetse go laolwa ka go tsenya dibidisô tse di rileng morago ga gore matute a terebe a gamolwe, le go rurufatswa le go bewa mo metemeng.).
3578	Go bipelwa gantsi ke ditlamorago tsa difepi tse tala tse di swabileng kgotsa go fetolafetola sefepi ka tshoganyetso.
3579	Go boela morago mo nakong le Dr Peter Magubane thari ka bo-1950.
3580	Go bohlokwa thata go dira teko ya mmu pele fa o dirisa monontsha go tlhomamisa gore ke dikotla dife tse di seng gona.
3581	Go bola ga lonao ke bolwetse jo bo tshelanang jwa ditlhakwana mo dipoding le mo dinkung, mme bo bakwa ke ditshedi-potlana Dichelobacter nodosus le Fusobacterium necrophorum.
3582	Go bola ga morago ga thobo go tlhodiwa ke meouta di ka tlhola thsenyego ya maungo le khutshwafatso yabothselo jwa šelofo mme di ka lekanyediwa ka sebabole daeksaete go kubetsa morago ga go roba.
3583	Go bola ga tlhakwana gantsi go fitlhelwa gaufi le ntlhana ya monwana le go ikala le mabotana a tlhakwana; nako dingwe go diragala kwa seretheng.
3584	Go boloka, dilitšhi lobaka lo lo leele, mabokoswana a nang le dilitšhi a ka pakiwa le khupetso se se ntshang sebabole sa taekosaete ka bonya se se kwa godimo ga maungo.
3585	Go boloka potsane, morui o tshwanetse go ka rebola seeledi ka sebopego sa colostrum gotswa go mmaayona kgotsa leemedi la colostrum, mme eseng setlaleletsi sa colostrum.
3586	Go bololela kwa dikolong tsa thupiso e ne ele pateletso go basimane le basetsana botlhe ba dingwaga tse di maleba (tse di farologanang mo go bonalang), fela bong bongwe le bongwe bo ne bo rupiswa ka go kgaogana.
3587	Go bona dipholô tse di gaisang le go fokotsa kgatelelô ya tshwaro, kgwedisô ya seatla e tshwanetse go dirwa ke badiri ba ba katisitsweng.
3588	Go bonagala sentle gore re tshwanetse go dira go feta mo maikemisetsong a rona a go ruta baithuti go phela le go direla mo Aforikaborwa, ka mo moweng wa maikemisetso a rona le mo mekgweng ya rona le mo tlase ga molaotheo wa naga ya rona.
3589	Go bonala bothata jo bogolo jwa go kôpisa ga badiri e le bofe?
3590	Go bonala e kete madi le lefelo le motho a nnang kwa go lone di nna le seabe se se rileng malebana le gore motho o tlhagafetse go le go kana kang.
3591	Go bonala fa e le matla go botrytis le go go bola go go botlha.
3592	Go bonala karabo ya dipotso tse pedi tseno e le ee.
3593	Go bonala sentle gore molaetsa wa gagwe wa konokono, wa gore boikaelelo jwa rona mo lefatsheng ga se go tlhokomologa ba bangwe, ke o ba le bantsi ba o dumelang.
3594	Go bonala sentle gore YBB e dira dilo tse di siameng mme ka maswabi, ga se batho ba bantsi ba ba itseng ka seno.
3595	Go bona nepô, go botlhokwa tsaya themphoritšhara ya phaposi mo seelong se le sengwe, mme gape mo dikgatông di le mmalwa go tsena mo karolong e dikolojane di bewang mo go yona.
3596	Go bona seo Mokgadi a bona gore selo se le sengwe se se tlhaelang mo botshelong jwa ga Tori, ke Sofi.
3597	Go bona tshedimosetso e nngwe gape, supa mo ditshwantshong tse di mot lase.
3598	Go bona tshedimosetso e nngwe ka phepô ya dipodi tsa gago, golagana le moitseanape wa gago wa boitekanelo jwa diphologolo, ngaka ya diphologolo kgotsa motlamedi wa difepi tsa diphologolo.
3599	Go bona tshedimosetso e ntsi ka go fepa diphologolo tsa gago golagana le moitseanape wa itekanelo ya diphologolo wa gago, kgotsa ngaka ya diphologolo kgotsa motlamedi wa sefepi sa diphologolo.
3600	Go bona tshedimosetso go ya pele ka Thutotlaleletso leletsa Mariaan Klopper kwa Kantoro ya Setheo sa Tlhabololo-Thuto le Kemonokeng ya YBB kwa X99 4870 kgotsa romela imeile kwa go Mariaan.
3601	Go bona tshedimosetso go ya pele kgotsa go sala morago kgatelopele ya porojeke, tsweetswee etela tsebe ya Facebook ya Legoro la Disaense tsa Thuto le kgotsa etela Setlamo sa Umcebo Designs se naya kgakololo le kaelo ka porojeke.
3602	Go bonela pele gore Winnie o tla tsweletsa tiro ya mogatse kgatlhanong le puso, sepodisi se ne sa mo neela taelo ya kiletso ka 1962.
3603	Go bonolo gape go laola motsamao wa tsona fa o ema fa di go bonang teng.
3604	Go bonolo go lekola dijalo go bona disenyi le malwetse le go ntsha mefero mo boalông.
3605	Go bontsha gore e amogela "dipharologano tseno tsa botshelo", bošeng jaana YBB e ne ya keteka dipharologano makgetlo a mararo.
3606	Go bontsha leungo la drakone ka bontsi mo mabenkeleng, le ka phuthelwa ka bontsi go ya ka 10 kg.
3607	‘Go bothitho fano ebile ba na le bonnô.’
3608	Go botlhoka go kgetha letsopa le le siametseng kgwebo ya gago.
3609	Go botlhoko go bua ka tse di fetileng, fela o di bua ka bopelotshweu.
3610	Go botlhokwa e le ruri fa kalakgolo e tlile go tlhogisiwa ka botlalo ka ngwaga o le nosi.
3611	Go botlhokwa gape go batla kgakololô gotswa kwa mmarakeng wa gago wa selegae le kwa bareking.
3612	Go botlhokwa go boswakgapetla dijo ka bonako.
3613	Go botlhokwa go ela tlhoko gore morago ga Yeshua go a itlhophelwa e bile ga go ngwana ope yo o tshwanetseng go patelediwa."
3614	"Go botlhokwa go feta pele gore baagi ba Aforikaborwa ba momaganye batho mo setšhabeng ka go kopana ka ditso tsa bone tse di farologaneng.
3615	Go botlhokwa go lemoga gore dielô tsa mowafalo tse di kwa godimo thata tse di ka diragalang di kwa di kgaolong tsa dikema tse di kgolo tsa nosetsô mo Afrika Borwa, tse di jaaka dikgaolo tsa Lower Orange River, Vaalharts, Douglas, Rama le Barkley West.
3616	Go botlhokwa go nna le bokgoni jo bo lekaneng jwa kotulô, e ka nna ka metšhine kgotsa ka diatla.
3617	“Go botlhokwa go nna le tsela ya go iphalotsa, segolobogolo mo kgannyeng ya tirisodikgoka mo gae.
3618	Go botlhokwa go nnetefatsa gore bana ba bona metsi ka nako e.
3619	Go botlhokwa go nyalwa ke Tori yo o itseng maemo a gagwe.
3620	Go botlhokwa go reka leruo kwa batswadising ba tlotlegang, mme fa e le gore o ya go reka kwa fantising netefatsa gore o itse tshimologo ya kolobe mme o dire kopo ya setefikeiti sa boitekanelo sa leruo.
3621	Go botlhokwa gore Lefapha la Thutogodimo le Lekgotla la Thutogodimo di amogele tsotlhe tseno semmuso.
3622	Go botlhokwa gore mongwe le mongwe a gopole gore tsamaiso eno ya go tlamela ka motlakase ka nako ya maemo a tshoganyetso ga e tseye sebaka sa motlakase o Eskom kgotsa o mmasepala a tlamelang ka one.
3623	Go botlhokwa gore re gakologelwe ntlha eno ya bofelo ya gore boikaelelo jwa rona ke go solegela setšhaba molemo.
3624	"Go botlhokwa gore re tswelele pele re sekaseka boleng jwa kumo ya rona gore re nne baeteledipele mo intasetering eno."
3625	Go botlhokwa go rotloetsa badiri ka go dira gore seno e nne karolo ya thulaganyo ya gago ya ditogamaano.
3626	Go botlhokwa go rulkagabya gore mmu o sekasekiwe.
3627	Go botlhokwa go somarela dikwadi kgatiso tsa dituelo le maduo otlhe a kgwebo ya gago.
3628	Go botlhokwa go tshola bogare jwa kala bo bulegile mme molao ke gore kgwele ya dinao e tshwanetse go kgona go tsena ka mo phatlheng.
3629	Go botlhokwa thata gore go nna le seabe ga rona mo baaging go nne le diphelelo tsa mmatota tse di kgonang go itsetsepela.
3630	Go botoka ga di fa tlhaga ka go e tsenya mo setshwaring (holder) sa yone, mme se bidiwa “Rick”, go sa nneng jalo, diphologolo di tla itlwaetse go e palama mme di e kgotlhele.
3631	Go botoka go fa dikgogo kalafi pele di tlasela, bogolosetona ka nako ya dikgwedi tsa mogote.
3632	Go botoka thata go bona kgakololô gotswa go moitseanape wa peo wa gago wa selegae le motlhankedi wa tsa temô.
3633	Go bua boammaaruri: botshelo ga bo a siama.
3634	Go bua boammaaruri fela: go ka direga gore letsholotemoso e nne le le lapisang.
3635	Go bua ka ga thuto ya matlapa, Mapungubwe e ntse mo gare kgamolo ya noka mo bogareng jwa magogo a ma bedi a letlapa le le tiileng thata (karolo e kgolo ya legogo le le tsepameng).
3636	Go buile jalo Hendra Pretorius le Erika Rood ba laeborari ya Vanderbijlpark le Laeborari ya Ferdinand Postma kwa Potchefstroom.
3637	Go buiwa go sa kgalwe mathe ganong ka maboko a gagwe, mme o ikgapetse moputso wa Hofmeyr makgetlo a le mararo lemoputso wa Hertzog makgetlo a le mabedi.
3638	Go buna metsi a pula go fokotsa nako ya go kgobokanya metse go tswa dintlheng tsa metsi le dinoka e bile go ka thusa lapa go ikaega ka metsi a lona, tota tota fa go bunwa metsi a pula go tswa kwa marulelong.
3639	Go butswa goya pele go a kganetswa morago ga kotulo ka tiriso ya sekganela-kgolo, 1-methylcylopropene (MCP), se se ntseng se rekiswa mo nageng jaaka SmartFreshSM fa e sale ka 2002.
3640	Godfrey Bathobaile Mareme o hularetse lefatshe le le ka kwano ka Lamatlhatso, Mopitlwe a tlhola malatsi a le 7 monongwaga morago ga bolwetse jo bokhutshwane, mme a bolokwa kwa Mmabatho/Mahikeng Mopitlwe a tlhola malatsi a le 14 monongwaga.
3641	Godfrey yo o neng a tumile ka “Lebolobolo” e ne e le motho wa batho.
3642	Go dijalo tsa selemo tse di rekiswang go sale gale jaaka merogo, magapu le marotse, seno ke bomolemô malebana le go fitlhelela ditlhwatlhwa tse di ntle.
3643	Godimo ga moo, phopholego ya mmu le diteng tsa mmopa ke dintlha tsa di botlhokwatlhokwa tse di laetsang palo ya moya mo mmung le bokgoni ba ona ba go tshwara metsi – bonolo bo metsi a ka bolokwang mo mebung.
3644	Go di ngwaga tsa tlala le kgora, ditlha tsa mariga le selemo, malatsi a mathata le menate.
3645	Go di nosa oli gotswa merogong (20 goya go 100ml) ka molomo kgotsa ka tšhupu.
3646	Go dipotsane tse di satswang go tsalwa, anyô ya ka gangwe ya colostrum (mašwi a ntlha gotswa go bommaatsona) e botlhokwa mo phalolong ya tsona.
3647	Go diragetse ka ponyo ya leitlho, batho ba ka nna 1300 ba emella mo ditulong tsa bone kwa Linder Auditorium, kwa Unibesiting ya Witwatersrand, kwa Johannesburg, ga monna wa tlhogoputswa a apere diaparo tse dilefitshwana a pagama serala mme a tlhotsa.
3648	"Go dira jalo go a tlwaelega fa nako e ntse e tsamaya mme morago ga nakonyana ga ke tlhole ke akanya gore ke tshwanetse go dirang fa ke ntse ke bua. medumopuo e itlela fela."
3649	“Go dira le mongwe le mongwe wa lona ke tshiamelo – maiteko a lona a tokafatsa matshelo a bannye le bagolo.
3650	Go dira mmogo go botoka ebile go somarela madi gona le go dira o le nosi.
3651	Go dira moento, babatlisisi ba tlhoka go o leka mo bathong.
3652	"Go dira mo maemong a tsa akatemi go rotloetsa motho go tswelela pele ka go ithuta," mmenejara yo o belegetsweng kwa Limpopo o bua jalo.
3653	Go dira sengwe se se siameng ga go tshwane le go laola sengwe le sengwe se se nnye.
3654	Go dira thekiso ka bowena go ka fa tlhogo fa ona le bodirelo jo bo botlana, fela go ka senya nako mme go bake gore motlhagisi a nne le nako e nnye kwa lefelong la tlhagiso fa bodirelo e le jo bogolo.
3655	Go dirilwe dithulaganyo tse di kgethegileng tsa go akaretsa dithuto tse di saletseng kwa morago.
3656	Go dirisa kopanyo ya mefuta e mebedi enô ya menontsha go na le dipoelô tsa gona, mme seno se dirisa bokgoni jwa mefuta ka bobedi le go fenya dikganedi kgotsa ditlamorago tse di sa siamang tsa mofuta ka bongwe.
3657	"Go dirisa saense ya nyutlelia le thekenoloji ka botlhale go tla thusa thata go rarabolola mathata a magolo ao polanete ya rona e lebaneng le one gompieno."
3658	Go diriswa dibopiwa tse dinnye tsa Letsatsi, Lefatshe le Ngwedi, tsa maitirelo (orrery) go tlhalosa dipaka (seasons).
3659	Go diriwa ka tsone gantsi kwa indastering ya temothuo kwa America mme e ruelwa nama ya yone.
3660	Go dirwa ditekeletso go ya pele go tlhomamisa pholo e.
3661	Go duelwa R150 gangwe fela ya go nna leloko le tuediso ya kgwedi le kgwedi ya R50 (e go nang le kgonego ya gore e tlile go tlhatloga ka 2019).
3662	Go dulafatsa ke phetiso ya mmudula go tswa mo dikarolong tsa sethunya tsa tshegadi mme se tla feletsa ka go bopa maungo.
3663	Go dumalana le mafoko ano, ba ikatisa thata e bile ba dira jalo gantsi, ba dirisa mongwe wa melawana ya go nna le tumelo mo go tsa kgwele ya dinao - go ikemisetsa go fufulelwa thata.
3664	Go dumelwa fa ba rutile bafaladi ba Maroteng ba ba kwa godimo ka palo bokgoni jwa bona jwa boroba-tshipi.
3665	Go dumelwa fa di fetoletswe tirisong-selegae go ikala le Noka ya Yangzi, kwa masaledi a dithapo tsa perekisi a fitlhetsweng teng, mme a ka latediswa morago gotswa ngwageng wa 6 000 BC.
3666	Go dumelwa fa e kgona go fodisa tlhogo, go gotlhola, mofikela le go fisa ga mmele (fever).
3667	Go dumelwa fa mo dingwakgolong tse di fetileng, ka bo-1500, batho ba Maroteng ba ne ba dula gaufi le motswedi wa Lekwa.
3668	Go dumelwa fa nonyane ya tladi e tshwaregile ka mo gare ga selo se gotweng ke legadima, lenaka la poo le le kgabisitsweng gore le tshwane le nonyane ka ditshekeletsa tse khibidu, tshweu le ntsho.
3669	Go dumelwa gore lefoko le ‘raspoie’ e kaya bokima, kgotsa lefoko la Seesemane ‘rasp’ - ka go lebisa kwa bogodimong ba borekhu, e ka nna e nnile le tshusumetso ya leina la borekhu jaaka fa re bo itse ga jaana.
3670	Go dumelwa thata gore Marôma a isitse mofuta ono wa Gerika ya bogologolo kwa France, kwa o neng wa jalwa go utlwala kwa Frontignan.
3671	Go efoga kgaisanelo ya dikotla le merara, dijalo tse di khurumetsang di a menwa sephaphathi kgotsa di a bolawa ka Lwetse fa go phanya ga lekukunya go simolola.
3672	Go êlêdiwa gore go tlhomiwe dipala pele mme go jalwe merara morago.
3673	Go emana nokeng ga bone go ba rotloetsa go nna seoposengwe le go ikemela kgatlhanong le baba ba bone ba bagolo thata go ba feta.
3674	Go emela gore ditlhwatlhwa di namele go ka isa kwa go latlhegeng ga ditshono.
3675	Go etela One Button Studio mo khamphaseng kwa Vanderbijlpark go senola lebaka la go bo ope fela a ka kgona go dira bidio ka go tobetsa konopo e le nngwe fela.
3676	Go etela Sekolo sa Boenjenere jwa metšhini le Nyutlelia go senotse bontle jo bo seng kana ka sepe jwa 3D.
3677	Go fa botaki ba batho ba San go bokete thata.
3678	Go fa dipholo tse di gaisang, di tshwanetse go dirisiwa go ya ka ditaelo.
3679	Go farologana, bonnye 80% ya veine e dirisiwa go dira ya Mmala wa mmu ya Kapa e tshwanetse go nna le bonnye dingwaga di le thataro.
3680	"Go farologana" ga bone ga go ba tlhaole gore ke batho ba mofuta ofe.
3681	Go fenya gararo jalo ga YBB go simolotse ka di 11 Moranang 2016 fa boitumelo jo bo seng kana ka sepe jo e keteng jwa mo filiming ya Alfred Hitchcock bo ne bo ile magoletsa mo makgaolakgannyeng a Varsity Cup ya rakabi.
3682	Go fepa ditswa-ditlhagisweng fela go tlile go nna le ditlamorago tse di sa siamang mo itekanelong le kgolô tsa phologolo.
3683	Go feta 14,000 hectares tsa masimo a kgwebo a setse a tlositswe mme lefatshe le tsosolotswe.
3684	Go feta 60% ya ditlhare tseno tsa namune go ne go jadilwe kwa Limpopo.
3685	Go feta dingwaga di le 20, Ngaka Tertia Oosthuizen, moithutatlhaloganyo yo o thobang ba bangwe maikutlo yo gape e leng moithuta-boikutlo jwa badiri mo tirong, o dirile patlisiso ka mefuta yotlhe ya tirisodikgoka mme segolobogolo kgatlhanong le basadi.
3686	Go feta dingwaga di le pedi tse di fetileng, re simolotse go dirisa leano le le ntšha le thulaganyo ya setheo sa rona.
3687	Go feta fao, o ne a na le maemo a gonna yo mongwe wa batho bantsho bale mmalwa ba ba neng ba atlegile mo dithutong ka go nna mmueledi.
3688	Go feta halofo ya ditlhopha mo llegeng ya ABC Motsepe di na le batshameki ba ba tswang mo kgaolong eno mo ditlhopheng tsa bone.
3689	Go feta makgolo a mafelo a merara e neng e jadilwe mo go ona, baitlami bano ba ne ba gatisa ka matsetseleko dirêkhôte tsa ntshô-tlhagiso mme ba supa dikgaolo tse merara e neng e itumela teng.
3690	Go fetoga ga botala ba legodimo-botala gape bo tlholwa ke ditshipi tse dingwe tse di jaaka koporo le sejalo sa tshipi mo nakong ya thulaganyo ya go apya.
3691	Go fetolwa ga akatemi, le go fetolwa ga kharikhulamo, ke ditiro tse di tsamayang mmogo.
3692	Go fetolwa ga Sekanô sa Setšhaba e ne ele go kaya phetogo ya setemokerasi le go neela MaAfrika-Borwa otlhe maikutlo a borata-naga ya bona.
3693	Go fetsa ga tiro ya go kgobokantsha dipegelokarabo tsa patlisiso ya seileketeroniki ya thuno ya dipuo ke PLD go tswa go batsayakarolo le patlisiso -
3694	Go fitlha ba reka naga ya Kwarrielaagte ka 1903, Bantwane ba ne ba fuduga gangwe le gape gotswa mo kgaolong goya go kgaolo e nngwe, ba kopakopana le ditlhopha tse dingwe.
3695	Go fitlha gompieno, 16 Sedimonthole, e botlhokwa ka ntlha ya ditiragalo di le pedi tse di diragetseng mo malobeng a Afrika Borwa ya merusu.
3696	Go fitlha gompieno, ga go ise go nne le dipontsho tse di nnileng le palo e kalo ya mebutla.
3697	Go fitlha ka Lwetse 2018, 103 000 e nngwe ya dipodi tsa kwa Namibia di ne tsa amogelwa mo Aforika Borwa, mme gape ka 2018, thwalo ya dipodi tse di tshelang go tswa Botswana e gorogile.
3698	Go fitlha le ga jaana ditlogolwana tsa gagwe, ke bona fela bajaboswa ba bogosi ba Basotho, ke dikgosi kwa dikarolong tse dintsi tsa Lesotho jaaka Matatiele kwa Kapa Botlhaba.
3699	Go fitlhela ka tholotiro ka 1998, Koos o ile a dira a le mofetoledi le mogakolodi wa diporojeke tsa katametso ya dipuo di le 20 kwa Mozambique le kwa Repaboliki ya Temokerasi ya Congo le kwa Ethiopia.
3700	Go fitlhela mo letsatsing leno, sejosegolo se sengwe, bupi jwa mmidi, bo tlhagisiwa kwa mannong a mangwe ka go tse dingwe ka go sila mmidi ka maatla magareng ga matlapa a le mabedi.
3701	Go fitlhelela dibetsa ga Bapedi ka nako eno go ne go atologile.
3702	Go fitlhetswe gore kae kgotsa kae mo lefatsheng tiriso ya temothuo le tswalano ya ditshedi le tikologo ya tsona e atlegile, mmuso wa selegae o ne o neelana ka tshegetso.
3703	Go fitlhetswe gore matute a leungo la drakone a ka nna le dithoto tse di jaaka Mokgopha wa ferox le Mokgopha wa vera mme gongwe le ka nna dikgato di le 10 go feta.
3704	Go fitlhetswe gore tulafatso ya seatla ya dithunya tsa leungo la drakone a ka kgona go oketsa bogolo ba leungo, fela mo Aforika Borwa, dinotshe di nna le seabe mo tulafatsong ya leungo la drakone.
3705	Go fitlhetswe madi a gagwe a siame a se na bolwetse bope.
3706	Go fodisa ga yona go thusa mo kalafong ya eczema le psoriasis, mme go itsagale fa e kgona go buseletsa le go tlôtsa karolo ya letlalo ya epidermis.
3707	Go fokotsa boleele jwa halofo: mokgwa wa go fokotsa dikala moo dikala di fokotswang go nna le dirwadi tsa boleele jwa halofo.
3708	Go fokotsa dikala ga Guyot go diriswa thata kwa dinageng tse di tsididi tsa kwa Yuropa mo dijading tse di sa nonang thata jaaka Cabernet, Pinot Noir le Sauvignon Blanc.
3709	Go fokotsa dikala go dirwa ka mariga.
3710	Go fokotsa, go dirisa gape le go busetsa dilo mo tirisong.
3711	Go fokotsa go go telele: mokgwa wa go fokotsa dikala moo dirwadi di tlogelwang ka makukunya a le 12-15.
3712	Go fokotsa segwe: mokgwa wa go fokotsa dikala moo lotlhaka/dirwadi di a segwa go nna makukunya a le mabedi kgotsa le le lengwe.
3713	Go fopholediwa gore go fitlhela 200 000 ya digopa di laolwa mo Aforika Borwa ka go bapiswa le go ka nna 650 000 kwa Australia le 450 000 kwa New Zealand (NZ).
3714	Go fopholetswa fa mowana o tsaya dingwaga di le 8 goya go 23 pele o ka tlhagisa dithapo mme semela se se godileng se ka tlhagisa go feta 30kg ya maungo.
3715	Go fopholetswa gore Spain ga jaana e eteletse pele tlhagiso ya mahupu ka fopholetso ya 60 tonnes (ka 2018) mme go latele Italy (30 tonnes) le France.
3716	Go gakololwa go lekanyetsa ikgolaganye le letlalo ka nako ya go titiela.
3717	Go gakololwa gore go rulaganngwe polase ka dikampa tse di lekaneng go kgontshisa tikoloso ya phulô.
3718	Go gama ka motšhine go ntsha mašwi mo theleng ka fa tlase ga lolea ka go dirisa tsuntsunyetso.
3719	Go gama ka seatla go a lapisa mme mogami a ka lapa thata fa a tshwanetse go ka gama dipodi go feta diura di le pedi.
3720	Go gasa dibolayatshenekegi ga go bolaye fela disenyi, fela le manaba a tsona a tlhagô, go agelela boganana mo disenying mme go tsenya botlhole mo dithulaganyong tsa metsi.
3721	Go ga tsaya sebaka sa malatsi a le 200 gore larvae e gole, mme se se tla laelwa ke maemo a loapi.
3722	Go godisa bana ba rona tlhaloganyo ba sa le bannye ke go godisa isagwe ya naga ya rona.
3723	Go godisa mmaraka wa tswine ya dinotshe go botlhokwa thata mme e ka tokafadiwa ka go ntsha kuno ya tswine ya dinotshe ya ditiriso tsa melemo.
3724	Go gola mo thobong ya digaranata e laolwa ke sukiri le mmala wa letlalo la maungo (bobedi letlalo le arils).
3725	Go gola ngwana o tlhokega dijo!
3726	Go gola tseleng ya Modimo re tlhokega dijo tse semoya!
3727	Go hlokegago berekisana mmogo ka gara mmusolegae, setshaba ka kakaretso le ba molao.
3728	Go ikaegile ka maemô a bosa, kgaolo ya tlhagiso le sejadi, meretologa e tlhagiswa go tloga ka beke ya bobedi ya Ngwanatsele go fitlha kwa bokhutlong jwa Ferikgong mo Afrika Borwa.
3729	Go ikaegile ka maemô a bosa, lefelo la tlhagiso le sejadi, setlha sa apolekosi mo Afrika Borwa se diragala go tloga ka Ngwanatsele go fitlha Mopitlwe, mme dielô tse di potlana di rotharothela ka Moranang.
3730	Go ikaegile ka mmaraka, maungo a phuthelwa mo gongwe mabokoswaneng a 2 kg kgotsa diroto tsa polasetiki tse dinnye.
3731	Go ikatisa le go rutwa ke motho yo o tshwanang le ene ke boitemogelo jo bo gakgamatsang e le tota.
3732	Go ikgopotsa gape kwa re tswang gone.
3733	Go ikgopotsa kwa re tswang gone.
3734	Go ikwadisetswa jang go nna motlhagisi wa botswa-tsheding.
3735	Go isa dinwelo kwa godimo ga nnyane ga nnyane fa dinonyane di ntse di gola, go supilwe fa go fokotsa bongôla jwa matlakala ka go fitlha 7%.
3736	Go ise go ye kae, ke fa a setse a gatisa mmino le diopedi tsa kwa Mahikeng.
3737	Go ithuta hisitori kwa sekolong go dirile gore ke simolole loeto lwa botshelo jo bo bopileng botshelo jwa me le tiro ya me ya boitshediso, e leng loeto lo lo iseng lo fele.”
3738	"Go ithutela go nna motshamekisapopae go tshwana fela le go ithuta puo e ntšha," go bolela jalo Adriaan yo o sa leng a ntse a le motshamekisapopae go simolola a le dingwaga di le supa.
3739	Go itsagale fa a thuma, le fa a sa rate seno, mme ke bapagami ba ba bokoa, fela a ka dirisa ditlhare tse di nang le dikutu tse di sekameng kgotsa dikala go ikhutsa kgotsa go di dirisa jaaka mafelo a botlhodi.
3740	Go itse mang, gongwe wena o ka tswa o le mofenyi yo o latelang wa sesupakamogelo sa R250.
3741	Go itse mang gore ke seipato fela.
3742	Go ja gantsi go simolola kwa lemoragong le bogareng jwa leoto la kwa morago, fela nama ya sehuba le ya legetla e ka tsewa.
3743	Go jala di-cherry tse di tswina, Prunus avium, go na le dikgwetlho tse di rileng.
3744	Go jala dijalo tse di sireletsang mmu go ka thusa gape go tokafatsa popego ya mebu ya mmopa.
3745	Go jala go dirwa ka tlhamalalo kgotsa ka go jala peo ya legapu kgotsa lwa ntlha ka go dira matlhogela mo makiding kgotsa dithrei tsa peo le go jala dimela go tswa kwa ntle go tla mo tikologong ya kumo.
3746	Go jala go go bonalang go akaretsa Paarl (27ha) Malmesbury (16ha) le Stellenbosch (11ha).
3747	Go jala ka peo gantsi go a dirwa fa sejalô se tlile go dirisetswa dijophetolwa kgotsa se tlile go kotulwa ka metšhine.
3748	Go jala ka tlhamalalo ga peo ke bofelo ba Phatwe go ya go Ngwanaitsele mo Aforika Borwa.
3749	Go jala medi ya gago pele ga nako go botoka go na le go jala morago ga nako.
3750	Go jala mo godimo ga tse dingwe ke mokgwa wa go jala mafulo a jaaka dijalo tsa tlabere mo mafulong a leng gona kwa ntle le go suga kgotsa go tsitsinya mmu kgotsa go baakanya lekidi.
3751	Go jalela ka fa tlase ga tshireletso fela go isa tlhwatlhwa ya tlhagiso kwa godimo thata.
3752	Go jalo ka lebaka la gore re itse Modimo o tla re neela dilo tse re di tshwanetseng.
3753	Go jalwa borekhu jwa botala jwa loapi jo bo ka nnang diheketara tse di 6 000 go tloga ka 2017 di setse di simolotswe, gantsi kwa Kapa Bophirima.
3754	Go jalwa ga diterebe tsa Petit Verdot go godile thata fa e sale go tloga ka dingwaga tsa bo 1990, ka Aforika Borwa e ka nnang itemegela diheketara tse di ka fa tlase ga 750 ka fa tlase ga mefuta ka 2016.
3755	Go jang kwa tirong?
3756	Go ka bolawa go feta phologolo ele nosi ka motsi wa tsongô, fela go tlile go jewa ele nngwe.
3757	Go ka diragalo gore matlalo a go tswala matlho a maparele ka lebaka la mucous (mamina).
3758	Go ka direga gore dipholo tsa patlisiso di tokafatsa matshelo kgotsa go nna gone ga batho, ga diphologolo kgotsa ga polanete.
3759	Go ka dirisiwa dikhemikhale tse di farologaneng go lwantsha bothata jo, ba vector control.
3760	Go ka dirwa eng go oketsa seelô sa bongôla?
3761	Go kaiwa gape fa matute a phaenapole a fokotsa ditshupabolwetse tsa bolwetse jwa mosepele.
3762	Go ka nna 75ha ya Roussanne e ne ya jalwa mo Aforika Borwa kwa ntle le mo dikgaolong tsa kwa Kapa Bokone, Robertson le Worcester.
3763	Go ka nna botoka e le ruri fa o ka ikgapela mmaraka pele o ka simolola tlhagiso.
3764	Go ka nna le bontsi jwa maina a mefuta jo bo ka etsang 700, fela bontsi jwa ona a tshwana.
3765	Go ka se kgonagale gore baithuti botlhe ba kgone go ikwadisa le fa go lebeletswe mabaka otlhe jaaka metswedi le ditirego tsotlhe tse di fa godimo.
3766	Go ka thusa fa ditshenyegelo tsa kotulo di ka rulaganngwa mmogo le dipoelo tse di ka tswang.
3767	Go kgabaganya dikgaolo tsa Kapa Bophirima le Kapa Botlhaba, eleng gotswa kwa Cederberg go fitlha kwa Grahamstown, king protea e ka bonwa.
3768	"Go kgabaganya mokgokolosa o mogolo ono go ntse jaaka letsatsi la ntlha la go tsena sekolo.
3769	Go kgatlhegela metswedi ya dikgang ga ga John go simolotse mo dingwageng tsa fa a ne a le moithuti wa pele ga kalogo fa a ne a nna leloko la khamphase ya kuranta kwa Mahikeng jaaka mmegadikgang.
3770	"Go kgoba marapo go bona ka fa batho ba se nang kitso ka gone fa ba tsaya gore dijo tse di leng halaal ke tlhapi kgotsa nama ya koko le gore ke tsone fela dijo tse o di newang fa o tlhalosa dipatlafalo tsa gago tsa dijo."
3771	Go kgoboketsa metsi a pula go na le mesola e mentsi.
3772	Go kgona go bopa sebopego sa setlhare le botelele, se tshwanetse go pomiwa ka nako ya mariga.
3773	Go kgona go sweetsa ka ga tlholego ya ditlhagiswa le ditswakwa go botlhokwa thata go thibela kamanô ya bolwetse bofe kana bofe jo bo ka tswang bo bakilwe ke setlhagiswa kgotsa setswakwa sa sejo.
3774	Go kgona go thibela notshe ya kgosigadi go beela mae mo gare ga e kgologolo, o ka tsenya sethibela kgosigadi, sa polasetiki kgotsa tshipi, magareng ga diphaposing tsa go elama le e kgologolo.
3775	Go kgona yo o itekang!
3776	Go kgotlhokgotsa mycelium ya thuntshwane go fetoga gotswa go legatong la melô goya go la katisô, boalô jwa 5 cm jwa sere se se kgethegileng – kgapa – bo tsenngwa fa godimo ga motshotelô.
3777	“…Go kokota gole mo bogareng ba bosigo fa dilo tsotlhe ka ga gaga gi didimetse.
3778	Go kopanngwa ga senthara ya Setheo sa Go Dira ka Natla le sebaka se sengwe gape sa Sekolo sa Thuto ya Go Tsamaisa Dikarolo tsa Mmele, Metshameko le Boitlosobodutu, fa e le gore setsha se teng.
3779	Go kôpisa ke selo se se sa siamang se se golang go nna bothata jo bogolo mo diyunibesiting.
3780	Go kukela mmutla gotswa mo lefelong le lengwe go ya kwa go le lengwe, o tshware go kgabaganya mmele wa gago, tlhogo ya ona e tsentswe ka fa tlase ga sejabana sa gago.
3781	Go lalediwa batho ba bantsi ba bong jo bo sa tshwaneng go tla go bolela maitemogelo a bone,” o oketsa jalo.
3782	Go laola ditlhaeletsano tsotlhe tsa kwa ntle ga setheo le tsa mo teng ga setheo kwa YBB jaanong go tla direlwa mo lefelong le le lengwe fela mo lefapheng la ditlhaeletsano kwa Ofising ya Setheo.
3783	Go laola ka khemikhale go ka dirwa ka dikhemikhale tse di kwadisitsweng.
3784	Go laola le go tsamaisa malwetse a dinotshe, metshitshi yotlhe e tshwanetse go kwadisiwa le malwetse mangwe le mangwe kgotsa mosenyi a begiwe mo mokgatlho wa selegae wa baruanotshe.
3785	Go laola polase, molemirui o tshwanetse go dira maikaelelo, a rulaganye gore o tlile go fitlhelela maikaelelo ano jang, a tsenye maikaelelo mo tirisong, a rulaganye ditlhokwa - badiri, madi, nako, lefatshe - mme a nne le taolô ya tsamaiso yotlhe.
3786	Go latele phepafatso ya lefelo la tsone ka dibolaya megare(decontamination).
3787	Go lebega go na le go itlhaganela mo go iseng go nne teng mo malobeng ga go nyala / nyalwa.
3788	Go lebega seno e le moono wa baakatemi ba bararo ba bagodi ba ba amogetseng dithutego tsa bone tsa morago ga kalogo kwa YBB go sa le gale mo ngwageng ono.
3789	Go lebeletse go rua mebutla go fepa lelapa la gago kgotsa morafe tse ga se kgetho ee siameng.
3790	Go lebeletswe gore a bo a boetse mo Aforikaborwa ka kgwedi ya Phukwi, pele a ya kokoanong ya go tlhabana botlhale kwa Utrecht kwa Netherlands.
3791	Go lebeletswe gore batsayakarolo ba Awate ya TEA le bone ba neele dipuo kwa kopanong ya baakatemi ya ngwaga le ngwaga ya khamphase kgotsa ya legoro ya go ruta le go ithuta.
3792	Go lebeletswe gore go dirwe diporojeke tse pedi, ya go tlhabololwa ga legora le go tlhomiwa ga polase ya dikolobe.
3793	Go lebeletswe gore khoso ya ba ba simololang thulaganyo eno e nne mo tshimologong ya 2020.
3794	Go le gantsi ga di tlhole go sa iketle, mme mo mabakeng a mangwe di ka tlhola botlhoko go dira gore go nne bokete gore dikolobe di tsamaye.
3795	Go le gantsi tona e letlelelwa go nna karolo ya motlhape mo lobakeng lwa free-range.
3796	Go leka go sia ka lebelo go feta ba bangwe botlhe go ne go baka mathata ka dinako tse dingwe.
3797	Go lekanyetsa dihemikhale le go oketsa dimenerale go tshwanetse go dirwa morago ga go tshethseko ka botlalo le dipholo tsa ditlhatlhobo tsa mmu.
3798	Go lekanyetswa gore magareng ga 0.5 go ya go 5% ya dipodi tse tsotlhe tse di tlhabilweng mo Aforika Borwa ka mafelo a semmuso a botlhabelo.
3799	Go lemoga tlhokego ya gore batho ba gagwe ba nne le thuto ya Bophirima go gaisana mo lefatshe le le ntšhwa, o ne a romelwa barwa bangwe ba gagwe go ya sekolong kwa Motse Kapa.
3800	Go letla lefatshe go ija fela (bonnye sebaka sa kgwedi) go letlelela bojang go ka tlhoga gape go nna boleele jo bo eletsegang - 10cm le go feta, pele le ka diriswa gape.
3801	Go lokela monotsha kgotsa motshetelo mom mung go a gakolodiwa.
3802	“Go lolamisa dilo ke nngwe ya dikgangkgolo le ditlhoko tsa mafapha,” go bolela jalo Johanna Müller, mmenejara wa tsa boleng wa ditirelo tsa kemonokeng.
3803	Go lotsa ka dienkele tse di siameng go oketsa ntshô-tlhagisô mme go netefatsa fa mesego e nna phepa.
3804	Go lwa le bomenetsa, mmuso legae/mmasipala o tswanetse o kgontishisha gore go hlonywa di poledisano le setshaba legae (Civil society) go bonagatsa maekarabelo.
3805	Go lwantsha tlhaselo ya motlhwa wa scaly leg mites, lefapha le eletsa bagwebi go dirisa Benzyl Benzoate.
3806	Go lwesa tlamorago ya go apea dijo ka fufudi, gantsi dijo di inelwa mo dinoking kgotsa go tlogelwa kwa dijonontshing tse di kgatlhisang pele fa thulaganyo ya go apaya ka fufudi e simolola.
3807	Go matsapa go ka tlhaloganya goreng motheo o batlile go itshunyatshunya mo mererong ya katlego ya Mandela Phenomenon.
3808	Go medisa digaranata mo Afrika Borwa go ka gatelelwa ke go nna teng le boleng jwa metsi, maemo a bsoa mo dikgaolong tse dingwe le tlhokego ya bokgoni le kitso mo balemiruing ba bašwa.
3809	Go meta pH go botlhokwa thata ka go ka sweetsa tatsô, tsepamo le mmala wa mofeine o mobibidu.
3810	Go meta transpiration mo dijalong tsa ditlhare, jaaka maungo, ke go meta go elela ga matute mo kutung ka go elatlhoko dipharologano mo bomolagareng jwa kutu kgotsa ka go beya didiriswa tsa meto-potlana ka mo gare ga kutu kgotsa mo godimo ga yona.
3811	Go mo dikologa, Setadiamo sa Diolimpiki sa Queen Elizabeth kwa botlhaba jwa London se tletse modumo wa Ma-New Zealand wa haka.
3812	Go molemo go lema gabedi gore mmu o tlhakatlhakanyege sentle.
3813	Go mo mpaananeng gore sethaba sa rona se tlhoka pholo.
3814	Go monyêla ga boraro go dirwa fa matlhogela mo serwading a le boleele jwa 15cm.
3815	Go monyêla go tshwanetse go dirwa go sale gale mo setlheng.
3816	Go mo pontsheng, gore tlhopho ya mafulo – a melang ka selemo - kgotsa a melang mariga e tla tlhomamisa nako ya gago ya go jala.
3817	Gompieno, 9 Phatwe e itumelelwa jaaka Letsatsi la Basadi mo Aforika Borwa.
3818	Gompieno baratani ba santse ba sa solofelwa go nna le bonno ba bona.
3819	Gompieno Batsonga ba lebaganeng thata le Nagafatshe mo gare ga dithabana le melelwane ya bophirima ba Phaka ya Bosetšhaba ya Kruger.
3820	Gompieno chives di lengwa lefatshe ka bophara.
3821	Gompieno dilo di fetogile.
3822	Gompieno gona ke tshotse tharabololo.’
3823	"Gompieno jaana ke mmueledi kwa Melbourne, kwa Australia," go bolela jalo Daleen.
3824	Gompieno jaana, morago ga dingwaga di le 36, Marius o lejwa e le molaodi yo o di gogang kwa pele mo tirong ya go ithuta boikutlo jwa badiri mo tirong le botsamaisi jwa ditalente.
3825	Gompieno ke monna yo o ritibetseng maikutlo yo o bonako go tshega, mme go itshupile gore ga a letlelela letlhôô go tlatsa pelo ya gagwe.
3826	Gompieno, lebaka le bontsi jwa barupiswa ba le neelang mabapi le go tsenela thupiso ke gore ba batla go 'ithuta melao' (u guda milayo).
3827	Gompieno lethisi e jalwang mo lefatsheng ka bophara mo bobedi ditshimo tse di bulegileng le mo dintlotaleng.
3828	Gompieno manyalo a mantsi a diragala morago ga go inyadisa kgotsa fa monna le ditsala tsa gagwe ba mo tsere ka dikgoka (shobela) mosetsana wa tlhopho ya gagwe mme a mo tsaya go mo isa kwa legae la gagwe, fa a amogelwa jaaka fa lenyalo le ne le dirilwe.
3829	“Gompieno, mo Letsatsing la Kgololosego la rona, re kgobakane rotlhe fano go ribolola letshwao le lengwe gape la boitshupo jwa rona jwa setšhaba, Sekanô sa Setšhaba sa rona se se ntšhwa.
3830	Gompieno morafe ono ka bontsi o dula kwa kgaolong ya Moutse, kwa borwa jwa Groblersdal kwa porofenseng ya Mpumalanga.
3831	Gompieno re na le boRrakgwebo le boMrakgwebo ba le bantsi ba batho ba mmala ba nang le digwebo tse dikgolo tse di dirang lefatshe ka bophara.
3832	Gompieno, Simon o sa ntse a le leloko la legoro e bile o ruta mmojulu wa Go Tlhaloganya Lefatshe.
3833	Gompieno, YBB e itsiwe e le nngwe ya diyunibesiti tse di laolwang sentle go di gaisa mo Aforika Borwa.
3834	"Gompijeno o tla nna le nna mo parateising" - Rev.
3835	"Go na le ba bangwe ba ba nang le bokgoni jwa go katisa fela jaaka nna; leno ke lebaka la go lemoga gore sengwe le sengwe se o se fitlhelelang se ikaegile ka go nna lesego le go bulegelwa ke tšhono."
3836	Go na le badulasetulo ba patlisiso ba maemo a mabedi, ba maemo a ntlha ke babatlisisi ba ba sa bolong go nna babatlisisi ba ba itsegeng kwa dinageng di sele ka ntlha ya thuso ya bone ya patlisiso e ba e dirileng.
3837	Go na le baetapele bale bantsi ba pele, ba ba ithutileng go le gontsi go tswa mo ditirong tsaga Mandela morago ga paka ya puso ya gagwe: ebong, serala sa kwa magareng ga se lefelo lele esi kwa motho a ka neelanang ka bokgoni jwa gagwe.
3838	"Go na le baithuti ba le bantsi ba basetsana kwa YBB ba ba sa kgoneng go ithekela dilo tsa go tlhapa, go akaretsa le diphetse, dinkgisamonate, ditlolo tsa mmele le sesepa sa poere sa go tlhatswa."
3839	Go na le bakatisi ba le 11 ba ba neilweng ditifikeiti ba SI mo lefatsheng mme YBB yone e na le ba babedi," go bolela jalo Mariaan, yo e leng leloko la ntlha la YBB go newa tetlelelo-semmuso eno.
3840	Go na le balemi ba tsone kwa Clocolan kwa profinsing ya Free State, kwa Gauteng, Bavinaanskloof kwa Kapa Botlhaba (Eastern Cape) le kwa Stellenbosch le Piketberg (Kapa Bophirima).
3841	Go na le baporofesa ba le bane, dingaka di le thataro le batlhatlheledi ba le supa ba dikerii ya masetase.
3842	“Go na le batho ba le bantsi ba ba tsenyang letsogo go thusa.
3843	Go na le dibolaya-ditshidinyana tse di totanang le dintsi kgotsa dibokwana, tse di ka diriswang mo diphologolong kgotsa mo lefelong la diphologolo.
3844	Go na le dibolaya twatsi tse dintsi go feta waene e khibidu mme go abelana ka matute a garana go neelana ka feta 40% ya bithamine ya C tse di tlhokang ke batho letsatsi le letsatsi.
3845	Go na le dikai di le pedi tsa tse dintsi tse ditlhogo tsa dikgang di neng tsa bega thata ka tsone.
3846	Go na le dikai tse dintsi tsa seno mo YBB.
3847	Go na le dikakanyô tse di farologaneng ka ga tlholego ya letsopa leno le gore le bone leina la lona jang, mme nngwe.
3848	Go na le dikema di le mmalwa tse di mo maêmông a go thusa le go tsepamisa-tlhaloganyo mo tshegetsong ya balemirui ba ba fatlhogang segolo.
3849	Go na le dilo di le dintsi go di ithuta mo go Bettie Heidler.
3850	Go na le dilo di le mmalwa tse re batlang go di fitlhelela, mme se se botlhokwa go di feta ke go sekaseka ka kelotlhoko le go tlhaloganya setso se se renang mo YBB.
3851	Go na le dilo tse dintsi go feta Varsity Cup, mme ke tsone tse re di tshamekelang.
3852	Go na le dilo tse dintsi thata tse baithuti ba ka tlhophang mo go tsone.
3853	Go na le dilo tse dintsi tse re sa di itseng ka motshameko ono.
3854	Go na le dinaane di le mmalwa, sekai, gore bong jwa kokwana bo ka supiwa ka go dikolosa lemaô le le mo tlhaleng mo godimo ga tlhogo ya kokwana.
3855	Go na le dintlhakgolo di le dintsi tsa go gapa dimentlele ga nngwe le nngwe ya dikhamphase tsotlhe tse tharo.
3856	Go na le dipolase tse di ka nnang 700 tsa bogolo jo bo lekanetseng go ka nna tsa ‘botlhagisi jwa kgwebo’, fa di le 300 tse di setseng ele tsa batlhagisi-potlana.
3857	Go na le ditafole tse di nang le dikhomphiutha mo laeboraring gore di dirisiwe ke baithuti, e bile ba kgona go fitlhelela difalanatshedimosetso tse di farologaneng.
3858	Go na le dithulaganyo tsa trellis tse di farologaneng tse di leng teng.
3859	Go na le ditiragalo tse kgolo di le tharo mo molanakong wa bolemirui kwa tilapia: tsadiso ya ditlhapinnye, go godisa le go kotula, ga mmogo le go phetola ntshô.
3860	Go na le ditirelo tsa dipalangwa tsa batho botlhe mo lefelong leno.
3861	Go na le ditlhagiswa tsa kgwebisano jaaka oli ya neem le sesepa sa polaô-tshenekegi tse di leng teng go ka diriswa, fela mananeotswako mangwe a fa gae le ona a ka thusa go koba ditshenekegi.
3862	Go na le ditlhopha tse dingwe tse dintsi, banna ba Ndzundza - segolobogolo ba lemorago la bogosi - ba tswelela go dirisa go nyala lefufa.
3863	Go na le ditlhopha tse dingwe tse di tsayang karolo mo go sireletseng ditshwanelo tsa batsayakarolo le boitekanelo.
3864	Go na le ditsamaiso di le tharo tse di farologaneng tse ka tsona boikanyego – jwa gore ditlhagiswa di tota ele tsa botswa-tsheding – bo dirwang magareng ga motlhagisi le moreki.
3865	Go na le ditsela di le pedi tsa go laola disenyi: taolô-disenyi ya tlhagô le taolô-disenyi ya botshedi.
3866	Go na le ga jaanong jaana ga go na kalafi (jaaka antibiotics) amogelwa mo Aforikaborwa.
3867	Go na le gore go jalwe sejalo se le esi, mo sejalo se le sengwe se jalwang ngwaga mongwe le mongwe mo karolong ele esi ya lefatshe, balemirui ba bosomaredi ba dirisa tikoloso-jalô.
3868	Go na le Helichrysum Odoratissimum (bontsi bo senoga mo Afrika Borwa).
3869	Go na le maemo a le mane a ditlamo tsa patlisiso, go simolola ka setlamo sa “magorogo-maswa”, dilo tse di kgethegileng tse go dirwang patlisiso ka tsone, lefapha mme kwa bofelong tikatikwe ya boleng jo bo kwa godimo.
3870	Go na le mafelo le ditshingwana tse di lemilweng bontle go dira gore baagi ba lefelo leno le baeng ba bone ba ikutlwe ba amogelesegile.
3871	"Go na le makgetlo a le mabedi a ka one a neng a sela madi le dilwana dingwe tse di tlhwatlhwakgolo a bo a tlhomamisa gore di boela go beng ba tsone.
3872	Gona le malwetse a mangwe a le mantsi mme jo bongwe jo bo fetsang go bonwa mo merareng ke bolwetse jwa Aster Yellows.
3873	Go na le matshosetsi a gore bolwetse jo bo ka iphetola mme ba ata go bona bokgoni jwa go iphatlhalatsa mo bathong.
3874	Go na le mefuta ee farologaneng ya tsone, mme enngwe le enngwe e na le boikgethelo ba yone ba lefelo le e le rata mo kgogong.
3875	Go na le mefuta e ka nna 600 ya dibopiwa tsa Helichrysum mme palo ya go feta 240 ya tsone e mela mono Afrika Borwa fa e le metlhano ya tsone e lemiwa go dira mefuta ya di-essential oil.
3876	Go na le mefuta ele mentsi ya dilatswa tse di siametseng mabaka le ditlha tse di farologaneng.
3877	Go na le mefuta ele mentsi ya mahupu e gantsi e melang mo dikgaolong tse di rileng mme e golaganngwa le ditlhare tse di rileng.
3878	Go na le mefuta ele mmalwa ya diege, fela tse di tlwaelegileng thata ke ege ya papetlatsheko, diege tsa lomaô le spring tooth.
3879	Go na le mefuta le dijadi tsa Salvia kgotsa dijalo tsa sage tse di farologaneng tse di ka nnang sekete.
3880	Go na le mefuta-mogolo ele mebedi ya diphaenapole tse di jalelwang kgwebo mo Afrika Borwa, Cayenne ya letlhare le le borethe (e tlhagiswa thata kwa Kapa Botlhaba) le Queen ya letlhare le le mebitlwa (e tlhagiswa thata kwa KwaZulu-Natal).
3881	Go na le mokgwa-tiriso wa sešweng wa go tswakanya dithuntshwane le nama go fokotsa bo-kilojoule le go oketsa tatsô le dikotla tsa dijo tse di ikaegileng ka nama.
3882	Go na le mokgwa wa go dirisa diyuniti tsa temothuo "e ya godimo kgotsa tswaa".
3883	Go na le moo, jaanong ba tsiboswa fa kotsi e le teng le go fa lefelo tota la matshosetsing.
3884	Go na le nonofo ya go bidiwa leina le go tlhophiwa mo maemong a Motlhankedi wa Baithuti ba kwa Kgakala, ntlhopeng o tshwanetse go nna teng go ka tsaya karolo mme a tsene dikopano le ditiro tsotlhe tsa SRC.
3885	Go na le paka ya phetogelo kwa tshimologong ya temô ya botswa-tsheding.
3886	Go na le peo tse dintsi tsa leidi tse dintšhwa tse di tlhogisitsweng mme fa o swetsa go beeletsa mo sekwašeng go botlhokwa go bona kgakololo ya moitseanape wa temothuo, mankge wa peo kgotsa molaodi wa katoloso wa kgaolo.
3887	Go na le pharologano e kgolo magareng ga kinelo ya pele ga kgamo le ya morago ga kgamo.
3888	Go na le tharabololo!
3889	"Go na le thotloetso e kgolo go tswa kwa yunibesiting ya go dira gore bontsi jwa ditiro tsa go ithuta di dirwe ka inthanete mme re tshwanetse go sekaseka gore dimmojule tsa go ruta le go ithuta di na le ditlhoko dife tsa thekenoloji.
3890	Go na le thotloetso ye e nnye ya bona go aga matlo le go reka furu ya tekatekanyo ka ge ba se na pabalesego ya leruri.
3891	Go ne ga agiwa phaposi ya botlhatlheledi go ela kwa bofelong jwa dingwaga tsa bo 1980 mo go sone setsha seno ke Kholetšhe ya go Ruta ya Potchefstroom mme e ne ya duelelwa ke Standard Bank.
3892	Go ne ga bo ga buiwa thata ka yone fa lefoko la Senguni la lobola le ne le lebega e le lone le dirisiwang thata le mo ditsong tse dingwe tsotlhe."
3893	Go ne ga dirwa kitsiso ya gore Mothumi Cornelle Leach e ne e le Mmametshameko wa Ngwaga yo o Golafetseng mme setlhopha sa baatlelete ba YBB e ne e le Setlhopha sa Ngwaga.
3894	Go ne ga mpha kgatlhego e potlana go bolelela Vorster gore o ne a latofatsa lokwalodikgang lo lo geletsweng ke lokwalodikgang longwe.
3895	Go ne ga simololwa ka mokaragano le metshameko, ba ba rweleng dihutshe ba eme mo moleng, boikaelelo jwa teng e le go tlhopha bomme le borre ba dihutshe tsa bone di gaisang tsa ba bangwe botlhe mo letsatsing leo.
3896	Go ne ga simololwa lenaneothuto le le tshwanang mo ditheong tsotlhe la kemonokeng ya baithuti botlhe ba ba ikwadisitseng kwa dikhamphaseng tse di farologaneng tsa YBB, gore ba kgone go fitlhelela thuto, go e tshwarelela le go atlega kwa yunibesiting.
3897	Go ne ga tlhamiwa mekgwa le ditekanyetso tsa go lekanya boleele jwa dinaka tsa mefuta e le 17 ya diphologolo, mme tsamaiso eno e ne ya simolola go dira ka Mopitlwe 2013.
3898	Go ne ga tlotlwa le ka dikgwetlho tse ba kopanang le tsone mo khamphaseng.
3899	Go ne ga tshwarwa ditiragalo dife malebana le seno?
3900	Go ne go akangwa fa kgosi ele moruti yo mogolo, fela jaanong re tlhaloganya maêmô botoka.
3901	Go ne go akanywa gore mokgwa wa gagwe wa go dira o ne o nna wa tiriso dikgoka thata le go dirisa sesole.
3902	Go ne go bonala fa ba sa tlwaela go tla kerekeng gonne moaparo wa bona o ne o sa kgatlhise, le eseng.
3903	Go ne go itumedisa go tlhophiwa mo gare ga batsayaditshwantshô ba le bantsi jalo go sala monna yo o sebete ono morago.
3904	Go ne go kwatisa Tori mme a se ka a rata go bontsha maikutlo a gagwe.
3905	Go ne go le thata go ena go tshepa batho.
3906	Go ne go le thata go itlhokomolosa magatwe a batho le fa dikgang tsa bona di sa tshwane.
3907	Go ne go le thata go ka ba kgaoganya.
3908	Go ne go na le baithuti ba le 23 fela mo serutweng seno e bile Simon e ne e le ene fela motlhatlheledi mo lefapheng leo go fitlha Mop Lesole Gadinabokao a goroga ka 1981.
3909	Go ne go na le bangwe ba ba bogang go mpheta, kwa Robben Island, ba le koo botshelo jotlhe.'
3910	Go ne go na le ditlhopha di le robedi tsa diawate, mme se le sengwe sa tsone (sa go nna le seabe mo baaging) e ne e na le sa bafenyi ba le babedi.
3911	Go ne go na le go runya ga tiriso-dikgoka gangwe le gape.
3912	Go ne go phophoma boitumelo bo patilwe ke letshogonyana.
3913	Go ne go se kafa molaong gore batho ba bantsho ba gane tiro (strike) ka jalo ba bone gole botoka go bitsa thulaganyo eo ‘go nna kwa magaeng’.
3914	Go ne go se ka moo nka itunnang fela ka teng.
3915	Go ne go se monate ka fa lapeng fa Tori a etile.
3916	Go ne go sena diphelelo dipe tse di sa siamang tse di neng tsa umakwa ke baarabadipotso.
3917	Go ne go tletse menyenyo phetelela le dipotso tse di seng kana ka sepe.
3918	Go ne go tlhaga dikarabo tse di kgatlhang thata mo bidiong, tse di neng tsa tsenngwa mo inthaneteng.
3919	Go ne go tlile baemedi ba ka nna 400 mo khonferenseng eno go tswa kwa dinageng di le 100.
3920	Go ne go totobetse gore mogolegwa wa maloba Mandela o ne a tshepa De Klerk.
3921	"Go ne go tsewa gore fa lelapa le na le lotseno lwa madi lo lo botoka, ba ne ba tla nna le botsogo jo bo botoka le go dira ditlhopho tse di kgonang go itsetsepela ka gonne ba ne ba tla kgona go di duelela."
3922	Gone jaana (2019) mefuta e mebedi e megolo ya dienywa tse di jalwang mo Aforika Borwa Hylocereus undatus e na le diteng tse di tshweu le Hylocereus costaricensis e na le diteng tse di khibidu.
3923	Gone jaanong jaana, Leoni o kwa Belgium dikgwedi tse dingwe gape di le tharo tsa go dira patlisiso.
3924	Gone jaanong jaana, o tshwaragane le mokgele wa gagwe wa go ya go thuma kwa Dikgaisanong tsa Bagolofadi ka 2020.
3925	Gone jaanong o etela pele kwa Yunibesiting ya Kapa kwa a ilweng a thapiwa go nna motlatsa-mokanseliri ka 2018 mme o tsaya karolo go nna moeteledipele mo tikologong ya thuto mo Aforikaborwa.
3926	Go netefaditswe gore go feta 3 000 ya ditone tsa tswine ya dinotshe di rometsweteng ka ngwaga le ngwaga, go tswa kwa China.
3927	Go netefadiwa gore dipatlafalo tsa mo khamphaseng tsa kago ya tsamaiso di tlile go ja R39,4 milione.
3928	Go netefatsa, o ka roba topo ya sethunya sa momela ka go bulega se siametse go robiwa.
3929	Go netefatsa seno, mo pontshong ya gagwe ya ntlha o ne a tlhopha setlhogo se se reng “Setso-African Identity”.
3930	Gongwe dingwe tsa tsone tse di leng botlhokwa thata ke go tlhopha dirutwa tsa sekolo, dithuto tsa thešiari le mokgele wa bokamoso jwa bone.
3931	Gongwe ke go tswa Turf go ga bona go go tlhakantseng Tori tlhogo.
3932	Gongwe le gongwe fela mo go leng sekgwa gone.
3933	Gongwe le gongwe kwa a neng a ya gone, Edwin o ne a lootsa bokgoni jwa gagwe jwa go nna motlhatlheledi - bokgoni jo gantsi a neng a bo leba e le jo a bo bileditsweng.
3934	Gongwe leina le rebotswe go tswa mo leina la Sefora ‘roux’ (khibidu) e kaya mmala o mohibidu wa borekhu fa bo budule.
3935	Go nkgetsa bofelelo ba kutu ya menku e tla nna sesupo se se botoka gore o butswitse.
3936	Go nna baithuti ba bophelo botlhe re tshwanetse go tswelela go tokafatsa dikgono tsa rona le kitso.
3937	Go nna le bobolokelo jwa tshedimosetso jwa maloko go tokafatsa puisano le go abelana tshedimosetso fa gare ga maloko le Yunibesiti, le go dira pampiri ya go bouta ya ditlhopho tsa maloko a lekgotla.
3938	Go nna le direkoto tsa ditshenyegelo le lotseno go ka thusa mo go rulaganyeng tsa matlotlo.
3939	Go nna le direkoto tsa polase le tshedimosetso go ka thusa balemirui go dira maikaelelo le go sekaseka seemo sa madi sa polase goya ka maikaelelo ano.
3940	Go nna le kitso ka disenyi tsa dinotshe tsa tswine ya dinotshe le malwetse go botlhokwa mo baruanotsheng go netefatsa gore digopa tsa boitekanelo le boleng jwa dintsha kuno jo bo botoka tse di amanang le dinotshe.
3941	Go nna le polasa ga go reye gore o letlelesegile go ka tlhagisa dikgogo ka gangwe.
3942	Go nna le thuso go fetola botshelo jwa gago le botshelo jwa ditsala le ba lesika go nna bonolo.
3943	Go nna o se tseng go dira polase ya gago e nne setotwa se se bonolo.
3944	Go nna teng ga mefuta ya dijadi e mentshwa go isitse kwa tlhagisong e ga jaana e atologetseng kwa Swartland kwa Kapa Bophirima.
3945	Go nna teng ga tsona, ka fao, go thusa go tshola dibatana tse dingwe kwa thoko, ka fao, go tswa mo lefelong la gago.
3946	Go nna teng gono go maatla ka go tshwana, fela ka go phatlhalala le go se bonale bonolo, go ralala ditoropokgolo tsa porofense ya Gauteng.
3947	Go nna teng kgapetsa kgapetsa ga monyo go isa kwa koketsegong ya dikotsi tsa malwetse mo dijalong tse di jaaka ditapole, soybeans le Swiss chard.
3948	Go nna teng kgwebo ya nama ya dipodi mo Aforika Borwa go kwa tlase fa go bapisiwa le nku, nama ya nku le dinama tse dingwe tse di khibidu.
3949	Go ntse fela jalo le mo kontinenteng ya Aforika.
3950	Go ntse go le jalo rose oil e kgona gape le gophekola “psoriasis” le dintho.
3951	Go ntse go ntse jalo, a ka nna a fitlha a nna Moaforika Borwa go tlhoma rekoto kwa Berlin, kgotsa o solofela gore o tla fitlha a kgona go dira jalo, ka gonne ga a itsholofetsa seo a le nosi fela.
3952	Go ntse jaaka e kete o utlwa molaodi yo o mabela wa sesole, a tlhometse ka dibetsa e bile a le sefatlhego se se bogale, a laela banna ba gagwe go ya ntweng.
3953	“Go ntse Jalo!” ga bua Bizos, “O nnile sesupo sa seoposengwe sa batho ba kgatelelo gore “Re ka se kgone go tshela ka dipharologano magareng ga rona, tse di tla amang bana ba rona”
3954	"Go ntse jalo ka gonne Batswana ke setšhaba sa batho ba ba tshedisanang mmogo.
3955	Go ntseng jaalo, re tla bona fa le tlile go atlega ka maikaelelo a di a beileng.
3956	Go ntseng jalo bo rapolase ba tshwanetswe ke go di baya leitlho mme ba tseregane fa go ka nna le mathata mo go tsone.
3957	Go ntseng jalo, ga e tshepise gore diphologolo di ka seke tsa ballwa ke malwetse a mangweng.
3958	Go ntsha bojotlhe jwa matlakala a thuonong, seelô sa bongôla se tshwanetse go tsholwa mo magareng a diphesente tse 20 le tse 25. Fa o tamola bontlhanyana ka seatla go dira kgwele, matlakala a tshwanetse go ipopa go se nene.
3959	Go ntsha dithunya tse di itulafatsang ka bo tsona ka makgetlo a le mararo magareng ga Lwetse le Ngwanatsele.
3960	Go nyorelwa kitso ga ga Leoni go ne ga dira gore a nne le dikerii ya bobedi ya masetase – mme mo nakong eno e ne e le ya Go Ithuta Boitshwaro jwa Badiri mo Tirong – kwa khamphaseng ya YBB ya Vanderbijlpark.
3961	Go nyorelwa kitso ga ga Leoni van der Vaart go mo tsamaisa lefatshe lotlhe.
3962	Go oketsa kalaka ya temothuo go neela dikotla tsa sejalo tse di tlhokegang jaaka kalasiamo le maknisiamo, e ka fokotsa maemo a botlhole jwa aluminiamo le go oketsa go nna gona ga foseforo (P) mo mmung.
3963	Go pata go rotoga ga mafelo-bogare ano, go simolola ka bo-ngwaga wa 1400, mokoa wa bahudugi ba ba buang Seshona gotswa kwa Zimbabwe ya ga jaana (ba ba itsiweng ke baVenda jaaka Thavatsindi) ba ne ba thibelela go ralala Nagatlase.
3964	Go penta ntlo, dipheta le mokgabiso, gantsi e buiwa jaaka Matebele tota gantsi e ntshitswe ke Matebele a Ndzundza a maloba a borwa jwa Teransefala.
3965	Go phanya go go siameng go fitlhelelwa ka go kera matlhogela fela mo gongwe go a tlhokega go dirisa dikhemikhale go simolala go phanya.
3966	Go phatlalatsa Khansele ya Mmasepala le go thapa motsamaisi go fitlha go tlhophiwa Khansele e ntšhwa ya Mmasepala, fa maemo a kgethegileng a letlelela kgato ya mofuta oo.
3967	Go phimolo ga ntlha ya 24.
3968	Go phimolo ga ntlha ya 26.
3969	Go pila go dira le batho ba ba itumetseng - ba thusa mongwe le mongwe fa thoko ga bona le go dira tiro e ratege.
3970	Gopola gape gore dijo tse dintseng sebaka di latlhegelwa ke dikotla tsa tsone.
3971	Gopola gore ga go thuse sepe go fa diphologolo mokento fa di setse di tshwaeditswe ke bolwetse.
3972	Gopola gore mesele ya metsi le dinosa-metsi tse di leswe di ka etegetsa mathata a bacteria, ka jalo go botlhokwa go phepafatsa dinosa-metsi le mesele ya metsi gangwe le gape.
3973	Go ralala dingwaga Bernard o gatisitse direkoto tse di kgatlhang tota, a kwala ka hisitori le ka batho ba ba mo Borwa jwa Aforika.
3974	Go ralala dingwaga, Indaba e nnile le ditlhogo tse di farologaneng tse di amanang le dilo tsa mo tirong ka kakaretso.
3975	Go rarabolola dikgwetlho tse di tlisiwang ke data e kgolo, YBB e dirisana mmogo le Yunibesiti ya Cape Town go tshegetsa babatlisisi.
3976	Go rata dipitse ga gagwe go simolotse a sa ntse a le ngwana mme lerato leo le ne la tsosoloswa gape ka 2009 fa a ne a fudugela kwa Potchefstroom.
3977	Go rata go ithuta ga gagwe ke gone go rotloetsang moakatemi yo mmotlana yono gore a se ka a kgaotsa go ithuta.
3978	Go ratiwa ka teng ga Malbec go bonala go gola mo Aforika Borwa, le lefelo le le ka fa tlase ga tsweletso go tswa fela le le ka nnang diheketara tse 40 ka dingwaga tsa bo 1990 go ka nnang diheketara tse 450 ka 2016.
3979	Go raya go batlisisa thulaganyo ya bosiamisi le go neela baagi lebaka la go tlotla tirelo ya sepodisi.
3980	Go raya go latswa sukiri ya gago, bopi ba gago le nngwe le nngwe ya ditswaki mo dirakeng tsa boapeelong.
3981	“Go raya gore boradipolotiki le ba ba dirang mo pusong ba ne ba simolola go tsaya puo masisi thata.”
3982	Go raya gore Diriti tse pedi tse tsa Modimo di tshwanetse gore di nne Modimo o le mongwe fela.
3983	Go raya gore fa buisiwa buka nngwe le nngwe mo dirakeng tsa gago, go emisa dimmetshe, go lebelela ka fa tlase ga malao, go emisa bana ba ba robetseng, go tswa mo malaong le go lebelela ka fa tlase ga dišiti.
3984	Go raya gore go dira sentle go tshwanetse ga nna le thulaganyo tlhabololo ya bokgoni jwa go duelela manaane a katiso, borutwatiro le ithutelotirong, go ruta bokgoni jo bo tlhokegang mo mmarakeng wa gompieno wa ditiro.
3985	Go raya gore o dira tiro ya gago ka go ela tlhoko dintlha ka botlalo.
3986	Gore a badimo ba le bona e ne e le batho ba 'San' ga go itsiwe, jaaka lefoko le le tlhalosang batho ba ba neng ba bua maleme a go ‘tobetsa' mo teng ga leleme la setlhopha sa maKhoisan, mme mafelo ga a senole maleme.
3987	Gore a netefatse letshogo lwa bona lo lo golo lwa go ba kgarametsa go tswa mo nageng, o rebotse diatla tsa kagiso, are: “Tlayang, a re direng mmogo, a re ageng naga eno mmogo.”
3988	Gore ba kgone botshelo, ba itse ka fa go leng botlhokwa ka gone go netefatsa le go nonotsha kamano ya bone, Estienne o bolela jalo.
3989	Gore bodirelo jwa temothuo ya dikolobe bo nne le lotseno lwa madi, barui ba tshwanetse go iponela mmaraka wa dikolobe tsa bona mme ba bale ditshenyegelo tsa tlhagiso pele ba tsena mo kgwebong.
3990	Go rebolelwa mophato go ne go tshwaya phetogelo go nna mogolo.
3991	Gore di-broiler di tswelele jaaka free-range, Broiler Production Code of Practice e kaya gore go se tsholwe dikgogo tse di fetang sometlhano go square meter ka mo moagelong wa thuonong.
3992	Gore dieiye di ntshe kuno peo, go dulafata ka dinotshe go a tlhokega.
3993	Gore go dirwe moento, babatlisisi ba tlhoka go o leka mo bathong.
3994	Gore go nosetswa ga kae go ikaega ka mofuta wa mmu le themphoritšhara.
3995	Gore go tlhagisiwe diterebe tsa boleng jo bo kwa godimo, nako nngwe go botlhokwa go ntsha dingatana tse dingwe.
3996	Go reka le go rekisa kgotsa go gwebisa ka motekwane.
3997	Gore kgolô ya sejalo-khurumetsa e nonofe, go botlhale go dira tshêlô ya nitrogen ya kilograms di ka nna 150 tsa LAN (28) mo hekethareng, morago fela ga gore e itsetsepele mme ele boleele jwa 10cm.
3998	Gore marigold e kgone go gatelela di-nematode ka katlego, e tshwanetse go ka jalwa bonnye dikgwedi di le pedi pele go ka jalwa sejalo se se tlileng go amega.
3999	Gore matlhare a merare a kgone go itirelanjo ka lesedi sentle, go siame thata gore a tlhabiwe ke letsatsi.
4000	Gore molemo o dire sentle, o tshwanetse go anama go ralala le mmele wa podi mme e tla nna teng mo dieding tsa mmele, go akaretsa le mašwi.
4001	Gore motho a kgone go buisa kgang, o tshwanetse go sekena khouto ya QR mo menung – mme kgang e tla tlhaga mo sekerining sa founu ya gago ka bonako.
4002	Gore motho a tsenele thutopatlisiso e, o tshwanetse gore a bo a itekanetse, a na le dingwaga tse di magareng ga 18 le 35, mme a sa tshwaediwa ke HIV.
4003	Go reng APRAV ba go gakolola go dirisa di tirelo ts mmueledi yo onang le maitemogelo?
4004	Goreng ditsha tse go iseng go agiwe sepe mo go tsone di solwa molemo?
4005	Goreng go le botlhokwa gore badiri ba itse ka seno?
4006	Go reng go ne ga tlhopiwa Tonki.
4007	Goreng go se motlhofo gore bangwe ba rona ba amogele ba ba farologanang le rona?
4008	Goreng go tlile go tsaya nako e telele jaana?
4009	Goreng o dira o le mongwe mo diporojekeng tsa morafe go na le gore nkabe o fitlhelela go le gontsi ka go kopanela maatla le Yuniti ya Aforikaborwa ya YBB ya AUTHeR(Africa Unit for Transdisciplinary Health Research)?
4010	Goreng o sa tle go tsaya e nngwe ya dikhoso tse di maleba tse di leng teng mo Senthareng ya Boitlhamedi ya YBB mo Khamphaseng ya Potchefstroom?
4011	Goreng o tlhophile gore dipharologano e nne setlhogo-segolo sa letsholo leno?
4012	Goreng YBB e ne e tshwara simposiamo ka dipuo?
4013	Go re o kgone go semagana le seno, o tshwanetse go latlha thobanyana ka gangwe gore o kgone go tshwara mmutla ka letheka la ona o dirisa letsogo la moja, o kuka lemorago la yona go tswa mo tafoleng.
4014	Go repefatsa mmu mo mmung o thatafaditsweng ke dikgato tse dingwe tsa temô: motsamao wa terekere o ka thatafatsa mmu mme ka jalo o fokotse kgolô ya modi.
4015	Gore re se ka ra leswafatsa tikologo le go boloka polanete ya rona e le phepa, go molemo go e buisa mo inthaneteng, mme fa o batla khopi, o ka romela imeile kwa atereseng ya nelia.
4016	Gore seno se direge, ke tla rotloetsa baakatemi ba legoro go nna le seabe se segolo mo go tsibogeleng maemo mo setšhabeng, go nna le seabe mo baaging le go abelana maitemogelo.
4017	Go retelelwa ke go dira seno go tlile go nna le ditlamorago tse di sa siamang mo tsêông ya sefepi, dielo tsa kgolô, tlhagiso-mašwi ya dinamagadi mme go ka tlhotlholetso le tsadisano tota, ka go baka boôpa.
4018	Go retelelwa ke go e laola go tlile go etegetsa mathata a mofero ka go baka gore dipeo tsa mofero, tse di bitswang bobolokeko jwa peo, di oketsege ko mmung.
4019	Go retelelwa ke go latela molao le setso tse di beilweng, jaaka di tlhokiwa ke badimo, go dumelwa gore ke ntlha e kgolo ya tlholo ya bomadimabe.
4020	Go ribolotswe gape gore kobelo, dijalo dingwe tse di khurumetsang le tikoloso ya dijalo tse di khurumetsang di ka laola kgolô ya mefero.
4021	Go rilwe Winnie o ne a konoteletse tiriso mo puong ya gagwe e bile o ne a golagantswe le ditiragalo di le dintsi tsa phiuso ya batho ka dithaere.
4022	Go roba go dirwa ka diatla mme go ka tswelela mo dibekeng tse tharo kgotsa tse nne.
4023	Go roba go simolola mo dibekeng di le 12 morago ga go jala mtlhogela ya kgotsa go tlhoga ga dijalo fa go tsenya go setse go dirilwe.
4024	Go romela ga ditumalano tsa khiro go tswaletswe mo dikhamphaseng tsotlhe mme jaanong re mo nakong ya go tlhaola baithuti ba ba tshwanelegelang go newa madi a ditshenyegelo tsa dijo le ba ba tshwanelegelang go newa a mosepele.
4025	Go romelwa ntle, leungo la drakone le tshwanetse go bolokwa mo go 3ºC go ya go 5ºC go ya botsshelo ba šelofo bo bo mo magareng ga malatsi a 27 le 42.
4026	Goromente o ne a sokola go bona bonnete ba gore Mandela o kile a nna mongwe wa maloko a makomonisi.
4027	Go rotloediwa gore go kgetliwe ditamati go sale gale mo mesong mme di isiwe kwa kamore-polokelong ka bonako jo bo kgonegang mme di se tlogelwe mo lefelong le le mogote sebaka se se telele.
4028	Go rotloetsa barutwana go fofela kwa godimo le go lebelela koo ke mowa wa sekolo.
4029	Go rotloetsa tota go bo seno se kgona go bonwa ke babatlisisi ba kwa ntle.
4030	Go rua dinotshi ke, le gale, go dira ka natla mme go duela le fa e le tlosabodutu e nnye thata ya morua dinotshe ka tswine ya dinotshe.
4031	Go rulaganyediwa dikao tse di tshwanang le seno le kwa dikhamphaseng tse dingwe.
4032	Go rulaganyediwa sebaka se sengwe gape sa Disaense tsa Pholo, go akaretsa le tiriso ya ditsha tse di sa dirisiweng thata mo khamphaseng tse di tlileng go ja R14,5 milione.
4033	Go saena ga go tseye nako e telele.
4034	Go sa kgathalasege ditaelo tsa go iletsa metsamao ya gagwe, Winnie Mandela o tsweletse go nna matlhagatlhaga mo kgaratlhong kgatlhanong le kgethololo ya semorafe.
4035	Go sa kgathalatsege gore ke polase e kgolo ya dikolobe tsa kgwebo kgotsa e potlana, melawana ya motheo ya thulaganyo ke ele nosi.
4036	Go sa le gale ka moso, o tla bo a boile go tla go tlhomamisa gore mabala a motshameko a yunibesiti ke a go ka ipelwang ka one.
4037	Go sale gale, ka seripagare sa ntlha sa Tlhakole.
4038	Go sa le gale mo ngwageng ono baithuti ba le diketekete ba ngwaga wa ntlha ba ne ba simolola mekgele ya bone ya akatemi.
4039	Go santse go na le ngangisano e ntsi mabapi le gore go katswa go ne go na le Dingwaga tsa Tshipi tsa mo bogareng kgotsa nyaa, fela kgang eo ke tla e tlogelela.
4040	Go sa ntse go ntse jalo, ke batla go lo rotloetsa gore lo buisaneng le dimmenejara tsa mafapha a lona ka mathata a lo nang le one.
4041	Go sa tshwane le madimabe a dingwaga tsa bo-1980, Afrika Borwa ga jaana e na le kokoanô-kgolo ya barui, ka fa tlase ga folaga ya Coniglio Rabbit Meat Farms.
4042	Go se dirise tulo ka tshwanelo go tlile go isa tlhwatlhwa ya ntshô-tlhagisô kwa godimo, ka jalo go botoka go simolola ka bonnye mme o age dikagô tsa tlaleletsô fa tlhagisô e ntse e gola.
4043	Go seng jalo, mafulo a ka robiwa le go bolokwa ka mokgwa wa furu kgotsa letseto.
4044	Go se nne le botlhole jwa dimela, digalase, ditshipi le didiro disele tse di ka bakang kotsi mo boitekanelong.
4045	Go se nneng jalo Modimo ga o kitla o araba dithapelo tsa gago.
4046	Go senywa ke botsididi (kgobalo ya serame) e tlhola pelo le arils go nna borokwa mme e tlhola dipatso tse di borokwa mo letlalong.
4047	Go setse go fetile mo e ka nnang dingwaga di le 18 fa e sa le go tlhamiwa dithuto tsa mahala di bo di phasaladiwa ka fa tlase ga laesense ya Creative Commons.
4048	Go setse go tlhabolotswe dipholisi di le kae?
4049	Go se yo o itseng balosika lwa bone le gore monna wa mmaMokgadi a ka batlelwa kae.
4050	Go siame ka botlalo go kopanya go ruta le go ithuta le go nna le seabe mo baaging, le go bona seno se felela ka tiro ya go dira patlisiso."
4051	Go simolola ka 1979, o ne a dira jaaka motlhatlheledi-mogolo a bo a nna mothusa-moporofesa moragonyana ga moo, mme ka 1987, a nna moporofesa ka botlalo.
4052	Go simolola ka 2005 go fitlha ka 2014, ka sekai, AUTHeR e nnile le ditlamo tsa patlisiso di le thataro tse di duleng mo go yone ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Mop Kruger.
4053	Go simolola ka Sedimonthole wa 1956 o ne a le mongwe wa balatofadiwa mo tshekong ya Treason Trial.
4054	Go simolola ka setswatsheding se se tala se se jaaka matlhare se se bitswang ‘detritus’ le diji tsa ntlha tse di iphepang ka sona tse di bitswang ‘detrivores’.
4055	Go simolola kgwebo ka bogolo, go ka baka gore morui a sale ka ‘dikgogo tse di sa batlegeng’.
4056	Go simolola kgwesô, fepa namane dijo tsa tshimologo (ka 18% ya protein e tala) go simolola fa e na le malatsi a ka nna supa.
4057	Go simolola, o tla tlhoka metsi, tshingwana ya merogo le bolaodi.
4058	Go simolola paka e ntšhwa ya ntshô-mašwi, dikgomo di tshwanetse go tsala.
4059	Go simolola paka ya ntshô-mašwi (go tlhagisa mašwi), dikgomo di tshwanetse go ntsha dinamane (go tsala).
4060	Go sireletsa badirisi le go thibela go sa utlwane ka puo, batlhagisi ba tshwanetse go obamela Regulation no.
4061	Go sireletsa boitekanelo le go tlotla ditshwanelo tsa batsayakarolo ke dilo tsa botlhokwa mo go mongwe le mongwe kwa HVTN.
4062	Go sireletsa boitekanelo le go tlotla ditshwanelo tsa batsayakarolo ke dilo tsa botlhokwa thata mo go mongwe le mongwe mo HVTN.
4063	Go sireletsa motho yo o molato ka bogone ke go sa ikanyege.
4064	Go sireletsa ngwana a le mongwe yo o ka fa tlase ga dingwaga di le tlhano go thusa fela thata.
4065	Go sireletsega ga tiro go botlhokwa go maloko otlhe a badiri.
4066	Go sola molemo ditsha tse go iseng go agiwe sepe mo go tsone mo dikhamphaseng tsotlhe go botlhokwa thata ka gonne dibaka tse di bulegileng di tlhokwa thata.
4067	Go solofelwa eng gotswa go molemi wa botswa-tsheding?
4068	Go solofelwa gore namagadi e tlhatse ka bonnye gabedi ka ngwaga, fela gantsi di tlile go tlhoka bonnye tikologo ele nosi ya dibeke di le tharo go boela seemong.
4069	Go solofetswe go anama go ya kwa bokone mo dingwagng di le 5 tse di latelang (2022).
4070	Go solofetswe gore bukathuto e tlile go dirisiwa ke baithuti ba ngwaga wa bobedi go fitlha go ba ngwaga wa bone le ke Baithuti ba Onase ba dikhoso tsa BEd, le ke baithuti ba mananeothuto a PGCE, ACT, ADT le ADE le barutabana ba ba rutang tikologo.
4071	Go suta ga dilepamagodimo tsa radio go lekanngwa ka tiriso ya VLBI ya jiodesi.
4072	Go sweetsa gore ke sejalo sefe se o ka se jalang mo kgaolong ya gago, o tla tlhoka go sekaseka botshaba-segagane jwa sona.
4073	Go swetsa ka gore ke dijalo tse di fe tse di tshanetseng go jalwa go ka nna matswakabele le kgakololo ya maobi wa peo kgotsa raikonomi wa temothuo a ka nna mosola.
4074	Go taka ditshwantsho go nthethebatsa maikutlo, go bolela jalo Kobus Potgieter, motlhankedi-mogolo yo o laolang ditiro tsa mo setheong kwa lefapheng la Ditirelo tsa Tshireletso kwa Vanderbijlpark.
4075	Go thata go ka tsamaisa marele a magolo mo mekgokologong, segolo thata fa go na le dipotsane kgotsa dikgweswa.
4076	Go theilwe mo go tlotlomaleng ga togamaano ya gagwe, Khansele ya yunibesiti e tsere tshwetso go tlhoma Legoro la Boenjeneri ka 1981 le Legoro la Khemisi ka 1983.
4077	Go thibela go ntsha mpa, netefatsa gore ditshadi tsa baimana di fepiwa go lekaneng ka poroteine le maatla.
4078	Go thibela kgolo ya sejalo ka nako ka tsela ya go kera le go koba dikalana gore dikotla le metsi otlhe a ye pele kwa dingataneng.
4079	Go thibela kgotlelego ya mašwi, netefatsa fa dithoba di omile morago ga kinelo ya pele ga kgamo.
4080	Go thibela seno, Thobele, yo a neng a tlhatlhame Motsha, o ne a ikgaoganya le morafe.
4081	Go thibelela ditshenekegi go ka fitlhelela mo dikgogong, O tshwanetswe ke go kgotha mafelo aa leng gaufi le marulelo a dikgogo.
4082	Go thibelela kgateledi eo le ditlamorago tse di masisi, dinonyane di tshwanetswe ke go bona kalafi ka bonako.
4083	Go thuntsha ditshwene tota go ka nna le ditlamorago tse di leswe, ka go baka gore bana ba tsona ba ba senang maikarabelô ba tseye marapo.
4084	Go thusa baithuti ba ba nang le talente mme ba sena madi ka go ba duelela tuediso ya ntlha ya go ikwadisa kwa Yunibesiting go ka fetola fela thata isagwe ya dikokomana tse di tlang.
4085	Go thusa batlaboeng go simolola sentle, YBB e kopa baithuti botlhe ba ngwaga wa ntlha go ikwadisetsa mmojule wa thuto ya puisokwalo o go senang boitlhophelo mo go one.
4086	Go thusa ka go balelela le go kgaoganya madi ao puso e thusang setheo ka one.
4087	Go thusang go rapela?
4088	Go tila go nyala, Mandela le ntsalaagwe e leng Justice ba ne ba fudugela kwa Johannesburg kwa teng a neng a dira jaaka motlhokomedi wa tshireletso.
4089	Go tila seno, fokotso ya maungo kgwedi morago ga go thunya go mosola.
4090	Go tlaa nna le ditlhopha tse 3 tse di farologaneng mo thutopatlisisong e. Nngwe-tharong ya batsayakarolo ba thutopatlisiso ba tlaa fiwa selekanyo se se kwa godingwana sa selwantsha-mogare mo tlhabong ya bone ya IV.
4091	‘Go tla diragalang ka lesea lwa ga Mokgadi, kgotsa bona bomonnawe?
4092	Go tla go fitlha gompieno, o dumela gore o rekisitse ditshwantsho tse di takilweng tse di fetang 15 e bile bangwe ba e leng balatedi ba gagwe ba bagolo ba mo kopile go ba takela ditshwantsho tse di rileng.
4093	"Go tla kgatlha tota go bona gore ke lefapha kgotsa ke legoro lefe le le tlileng go simolola seno pele ga a mangwe le gore ba tlile go ikutlwa jang ka gone," o bua jalo a lebile pele go seno.
4094	Go tla laelwa ke go a go ruilwe dinonyane tsa mae kgotsa tsa nama gore malao a mantshwa a tlisiwe kwa dinonyane tse dintshwa di tlileng go gorogela kwa teng mme malao ao a latlhiwe ga dikgogo tseo di tsamaisiwa.
4095	Go tlamela dithemphoritšhara tse di siameng ka nako ya tsalô go bonolo go buiwa go na le go dirwa, ka ge dinamagadi le dikolojane di itumelela dithemphoritšhara tse di farologaneng.
4096	Go tla okediwa ka ditirelo tse di ntšha tsa go tsweletsa thuto pele, tse di jaaka go tlhama pholisi, go tlhama kharikhulamo le tshegetso ya go tsenya thuto ya pele tirisong.
4097	Go tla tlamelwa ka thuso ya mofuta ofe?
4098	Go tlhabana botlhale go mosola mo metsweding ya dikgang, e bile babueledi ba ba kwa godimo ba YBB ba ka tshegetsa seo ka bosupi.
4099	Go tlhagafalela saense le thekenoloji ga baša bangwe go rotloetsa tota."
4100	Go tlhagisa leungo la boleng jo bo botoka, palo e potlana ya batlhagisi ba ile kwa tirisong ya megôgôrô ya komiso go fokotsa bokotsi jwa bosa le go netefatsa leungo le le omisitsweng la boleng jo bo kwa godimo.
4101	Go tlhama lefelo la bobolokelo jwa deitha la YBB le go le tlhokomela le go tlhama didirisiwa tse di farologaneng tsa go ntsha dipego le go tlhama didešeboto.
4102	Go tlhaola mathata a maoto, dikgatotharabololo le kwa morago, balemirui ba tshwanetse go tlhotlheletsa dikolobe tsotlhe go ikemela le go lebelela tsela e di tsamaya le go gwetlha.
4103	Go tlhatlhoba diphologolo ka kelotlhoko go tlile go neela tshupo ya mokgwa wa yona.
4104	Go tlhatlhoba meno a mmutla, o retolole jaaka go kailwe fa godimo, mme o robatse maoto a kwa morago mo tafoleng kgotsa mo diropeng tsa gago.
4105	Go tlhatswa metsotswana ele 20 go diragatsa ka bontle jo bo fetang 50% jwa fa go tlhatswa metsotswana ele merataro.
4106	Go tlhoga ga peo ya sekwaše go simolola fa dithempheretšha tsa mmu di fitlhelela 16 °C+ le fa e le gore go tlhoga go go lekaneng go diragala fa dithempheretšha tsa mmu di le gaufi le 20°C.
4107	Go tlhogisa mahupu le go tlhoma karolwana ya lefatshe e mahupu a tlhogelang mo go yona, bosa bo tshwanetse go nna matshwanedi.
4108	Go tlhoka kitso ga rona ga Beibele, ke gona go timetsang setshaba sa Modimo.
4109	Go tlhoka kutlwano: re go tlogeletswe ka bosakhutleng?
4110	Go tlhoka lerato bagaetsho.
4111	Go tlhokega tshimwana ya merogo.
4112	Go tlhokomela” diphiri tse di borokwa go ka nna le ditlamorago tse di ntle, ka ge kgaisano le ditlhasedi tse dingwe tse di nnye tse di jaaka phokoje e ka thusa go kganela ditatlhegelô tsa leruo.
4113	Go tlhokomela go lekanyetsa botelele jwa go 2 - 2,5 m jaaka se se le bonolo go dira ka sona ka diatla.
4114	Go tlhola fela ka dinako tse dingwe go bona komelelo fa go tlhokega.
4115	Go tlhomamisa gore ke sejalo sefe se se tla jalwang go ikaega ka gore ke eng se se setseng se le teng.
4116	Go tlhomela ga Patlisiso ya seileketeroniki ya thuno ya dipuo -
4117	Go tlhopha ditharabololo tse di ka kgonagalang.
4118	Go tlhopha letsopa le le matshwanedi la bolemirui jwa tsa mašwi go botlhokwa mo go netefatseng diphologolo tse di itekanetseng, ntshô e ntle le dinamane tse di nonofileng tse di tlileng go tshela sebaka.
4119	Go tlhopha maloko a lekgotla tumalanong le serapa 38.
4120	Go tlile go nna bokete go tshola matlakala mo seelong se se siameng fa kitlano ya leruo e le kwa godimo thata.
4121	Go tlile go nna botlhale go reka gotswa go molemiruing wa dikgomo tsa mašwi yo eleng karolo ya sekema sa bosetšhaba sa dikgatiso tsa mašwi.
4122	Go tlile jang gore go buiwe le wena?
4123	Go tloga fa di le malatsi ale 90, dipotsane di ka bolotswa goya go fula kwa mafulong sebaka se se ka nnang diura di le 8 ka letsatsi.
4124	Go tloga fao, ke bile ka nna mo ditshekong tseo sebaka sa dibeke dile thataro, mme Mandela ene ele mongwe wa babueledi ba baneng ba emetse basadi gore basadi bao ba tlogelwa kgotsa ba bone katlholo ee kwa tlase.
4125	Go tloga fao seo se a gatelelwa (go tshola dijonontshi tsa letswai tsa go inela), di tlhatswa mo ditshoding tseo dijonontshi tsa letswai tsa kinelo di tla oketswang.
4126	Go tloga jaanong go bua nna fela.
4127	Go tloga jaanong ke latlhile tsotlhe.
4128	Go tloga ka 2018, mebele ya dipodi tse di tlhabilweng mo ditlhabong tsa kgwebo e tshwanetse go nna go tshwaiwa sedikologa ka mmala wa namune le botala ba loapi.
4129	Go tloga ka bogare jwa dingwaga tsa bo-1800, magosi ale mantsi kwa bophirima jwa Nagagodimo ba ne ba simolola go ikaya fa ele karolo ya setlhopa se se golo sa Batswana kwa Bechuanaland ya bokoloniale (e ga jaana eleng Botswana).
4130	Go tloga ka ge mmidi o tlositse mabele jaaka sejosegolo, sefitlholo se se tlwaelegileng e nnile bupi jwa mmidi bo bo bedisitsweng kgotsa mašwi a bodila, le, ka dinako tse dingwe, nama.
4131	Go tloga ka motsi oo Mandela o ne a tshwanela ke go etelelapele ka sephiri, ntle fela le ka ngwaga wa Tsheko ya Boepapuso.
4132	Go tloga ka nako e ba neng ba kopana o ne a tserwe maikutlo ke ena le gore ba ne ba ratana fela nako e nnye pele ga potso ya lenyalo e tlhagelela.
4133	Go tloga ka ngwaga wa 800, Bogosi jwa Mapungubwe bo ne ba tlhagelela, bo atologa gotswa kwa Soutpansberg kwa borwa, go kgabaganya Noka ya Limpopo goya kwa Matopos kwa bokone.
4134	Go tloga mo malatsing ao o ntse a bontsha bokgoni jwa gagwe kwa ditiragalong tse dintsi mme o nnile le tšhono ya go dira dipontsho kwa mafelong a mantsi.
4135	“Go tloga mo tshimologong re ne re ntse re na le setlhopha se se arabelang ditlhaelo tse di neng tsa kaelwa.
4136	Go tlosiwa ka metšhene ga bokete thata ka dithulaganyo tse di tseneletseng moo dikolobe di tlhagisiwang mo matlong.
4137	Go tokafatsa ditirelo tsa dikhasetomara le go tlhopha gore go dirisiwe ditlamo dife tse di tlamelang ka motlakase.
4138	Go tokafatsa go eledisa metsi go tswa mebung ya mmopa, baakanyetsa malao a jalo a tlhatlositsweng.
4139	Go tokafatsa mmu wa motlhaba, mmu o tshwanetse go kgona go tshwara dikotla tse dintsi.
4140	“Go toropofatsa go a gola lefatshe ka bophara, mme baagi ba lefatshe ba ba fetang 50% ba nna mo ditoropong.
4141	Go tsamaisa kgwebo ya tsweletso ya nama ya podi go tla oketsa go tlhaba dipodi mo lekaleng le e seng la semmuso e bile go ka oketsa lotseno lo lo bonweng go tswa mo temothuong ya nama ya podi,’ go gakolola IVG SA.
4142	Go tsamaisa motho yo mongwe sentle le go amogela yo mongwe gantsi ke selo se se utlwisang botlhoko.
4143	Go tsamaisa setlhagiswa, go se phuthêla le go se tshwaya go ka oketsa ditshenyegelo.
4144	Go tsamaya sentle ka dikolo tseno, le fa gone Vuyu a gatelela gore go tlhabolola motshameko wa kgwele ya dinao mo porofenseng go tsamaya ka bonya tota, ga go bonako.
4145	Go tsatsanka boboko go ya pele, balepadinaledi ba re lobopo lo lo kgonang go elwa tlhoko le ka tswa le na le mašagaripa a dinaledi a le 100 bilione.
4146	Go tsaya dikgwedi di le robongwe pele sentlhaga se ka kotulwa gape.
4147	Go tsaya lobaka lo lo kae pele airtime e simolola go dira?
4148	Go tsaya nako ya diphalesa "pulsars"
4149	Go tsaya palo ya 50/50 mo matlobonnong a mo Khamphaseng ya Potchefstroom go raya fela baithuti ba ngwaga ya ntlha fela ka 2020.
4150	Go tsaya sebaka sa malatsi ale 10 gore matlho a dikatsana a bulege gotlhelele.
4151	Go tsenela dikgaisanelo-tlhwatlhwa pele ga nako go neelana ka tshupo ya ditlhwatlhwa tsa thekiso le boleng jwa diphologolo tse di rekiswang.
4152	Go tsenela kgaisano ya yo o tla nnang lesego, araba dipotso tse tlhano mo lenaaneng la dipotso tsa patlisiso le le khutshwane pele ga di 7 Phatwe 2019.
4153	Go tsenela thutopatlisiso e, motho o tshwanetse gore a bo a itekanetse, a na le dingwaga tse di magareng ga 18 le 35, mme a sa tshwaediwa ke HIV (a se na HIV).
4154	Go tsenya bontsi jo bo lekaneng jwa dimela-tala mo phepông ya metlha ya dipodi tsa gago ke tshwanelô, go sa kgathalasege gore o tlhagisa dipodi tsa nama kgotsa tsa mašwi.
4155	Go tsenya loano tirisong.
4156	Go tsenywa dijwalwa tsa senawa mo motswakong wa mafulo kgotsa dijalo tsa madi di ka thusa go aga dipolokelo tsa naeterojene mo mmung mme di ka fokotsa ditshenyegelo tsa monontsha wa naeterojene.
4157	Go tshamekelwa mo ga bone."
4158	Go tshela ka kagiso le kutlwano, go thibela moagi mongwe le mongwe wa Aforika Borwa go nna le seabe go kgotlhang ya dibetsa, e ka nna ya bosetšhaba kgotsa boditšhabatšhaba, ntle le go tsamaelana le mabaka a Molaotheo kgotsa molao wa bosetšhaba.
4159	Go tshela letswai fa o santse o apaya dithuntshwane go gamola seeledi mme go ka diegisa tsamaiso ya go fetogela borokweng.
4160	Go tshola ka bophepa lefelo le go gamelwang mo go lona, bodulo jwa dikgomo, dithele le tikologo go ka thusa go netefatsa fa mašwi a le phepa le go thibela kanamo ya malwetse.
4161	Go tshola ngwaoboswa e tshela, Lefapha la Dirapa tsa Boikhutso la Toropokgolo ya Motse Kapa ka tirisano le Tru-Cape ba tlhagisitse clone ya setlhare seno mme ba jala setlhatsana se sešwa fa thoko ga setlhare sa tshimologo ka 2015.
4162	Go tshola rekoto mo temôthuong go botlhokwa gore diphetogo le ditokafalo di salwe morago.
4163	Go tshola rekoto ya dielô tsa melô ya dipeo tse di rekilweng mo setlheng seno go ka thusa molemirui go tlhopha dipeo tse di botoka mo setlheng se se latelang.
4164	Go tshola selekanyô-tlwaelo se se kwa godimo sa taolô ya tsadiso, letlha le le solofetsweng le le latelang la tsalô le tshwanetse go nna ka fa tlase ga dikgwedi di le 13 gotswa mo letlheng la ga jaana la tsalô.
4165	Go tshologa ga metsi kwa dinwelong le gona go tshwanetse go efogwa.
4166	Go tshwana fela le fa Sofi e le tlhogo ya lapa.
4167	Go tshwana ga thoto (product) ya leruo la gago go tla go thusa go bona katlego ya leruo la gago, mme matsopa aa farologanang a ka se go bonne seo ka gonne morui ga a na kitso ya gore o tla bona eng ga ditsala.
4168	Go tshwana le fao, se diriswa jaaka boalô ke morafe wa Maasai, ba ba dumelang fa se thusa go koba ditshenekegi le go rotloetsa boroko jo bo siameng.
4169	Go tshwana le khotisone e ka busetsa morago go senyega ga letlalo le mosifa o botlhoko.
4170	Go tshwana le Pontac, Roobernet kemofuta wa sefetommala– e nnone le matute a makhibidu, boemong jwa gore e nne mmala wa metsi jaaka mefuta e mentsi ya tse dingwe tsa mefutapeo.
4171	Go tshwanetse gore go tlhamiwa molao wa bosetšhaba go diragatsa tshwanelo eno, e bile e tshwanetse go tlamela ka dikgato tse di naleba go fokotsa morwalo wa botsamaisi le ditshenyegelo tsa madi mo pusong.
4172	Go tshwanetswe go ka golaganngwa le bolaodi jo bo maleba go bona makwalotetla a go thaisa kgotsa go thuntsa ditshwene.
4173	Go tshwanetswe go rekwa fela dijadi tse di itekanetseng tsa semmuso mme di rekiwe kwa botlhogisetsong jo bo tlhomphegang mme bo kwadisitswe semolao dikgwedi di ka nna 14 go ya 18 pele ga jalô.
4174	Go tshwara bana ba mebutla ba bannye mo lebokosong la sentlhaga, khurumetsa ngwana ka seatla sa gago mme o mo kuke.
4175	Go tshwara bana ba mebutla ba ba tabogang, ba tshware ka go baya seatla fa godimo ga mokwatla mme o ba emise (ka bonolo ba kuke).
4176	Go Tshwarana ga diatla go tokafatsa Pabalasego ya dijo: Porojeke ya Tshwarano ya Diatla ya AUTHeR e simolotswe ke Lenaanethuto la Modiri wa Polase le Boitekanelo ka Kakaretso mo gare ga yuniti ya patlisiso.
4177	Go tsoma ke tiro ya tona ka nako e kgolo, goya ka Predation Management Manual.
4178	Go tswa ka 2012 go fitlha ka 2017, thomelontle ya digaranata e oketsegile ka 141%, fela ka 2018 mo diromelwantleng go nnile le go wa go gogolo (19%).
4179	Go tswa ka bo1830, motswedi o mogolo wa tshipi e ne e le ka kgwebisano le Baesemane le Mapotokisi.
4180	Go tswa kwa mebileng ya motsesetoropo go ya kwa matlolohalahaleng a taolô, Peter Magubane o tsamaile go feta halofo ya ngwagakgolo a tshwantshisa kgaratlho kgatlhanong le tlhaolele mmogo le mathata a mangwe a tsa botshelo.
4181	Gotswa mo dipalopalong, go itshupile gore gantsi balemi ba jala Ruby Sun, Angeleno le Ruby Start fa ba simolola masimo a mantšhwa.
4182	‘go tswa mo go ba bangwe/sengweng) gore ba tle ba ipope go nna setlhopha se sešwa sa Batswana ka ntlha ya go tlhoka go dumelana ka dilo dingwe, sekao, jaaka ka dikganetsano mabapi le tatelano ya bogosi.
4183	Go tswa mo seemong seno se se sa solofetseng, Mogolegwa Mandela o ne a bolelela baeteledipele ba sepolotiki ba naga gore ba tshwanela ke go tsena mo dipuisanong le bontsi jo e leng bantsho go khutlhisa tlhaolele.
4184	Go tswelelapele go dirisa dibolayamofero tse di bolayang bojang go ka isa kwa go oketsegeng ga mefero ya letlhare le le sephara.
4185	Go tsweletswa ka go go tseneletseng jwa ba mmala, diveini tse di galakang tse di khibidu.
4186	Go tsweng koo monamune o ne wa tsena mo tseleng goya kwa China, mme gotswa koo wa ya Yuropa le Afrika Bokone.
4187	Go tuma ga mofeine ono go ile godimo morago ga foo mme gompieno, Viognier e jalwa mo bontsing jwa dikarolo tse di tlhagisang mofeine me lefatsheng.
4188	Go tuma ga ona kwa teng go ile godimo ga e sale kwa bokhutlông jwa bo1960, jaaka motswako le Grenache noir mmogô le Carignan.
4189	Go tutafatsa maungo le merogo go feta temothuo ka bo yona.
4190	Go tutafatsa, thulaganyo eo bongola le dikotla di ntshiwang mo ditlabakelong tsa dijalo tse di jaaka maungo le merogo ka metšhine le/kgotsa ka go dirisa dikhemikale dipota tsa sele ya ntshokuno.
4191	Go utlwiwa ka YBB kwa ‘Dikabelokhunong tsa Saense’
4192	Government Communication and Information System (GCIS) e ne ya golagana le Design South Africa, setheo sa bookamedi se se emetseng ditlamo tsa botaki go ralala Afrika Borwa, go laela bataki ba le lesome ba maêmô a kwa godimo.
4193	Gowa ga semathana go go sesane mme semathana se gakologa ka bonako fela fa morago ga gowa gongwe le gongwe.
4194	Go ya bokgakaleng jo bo kana kang, badulafatsi ba kgweetsa le go tsweletsa boitekanelo ba ditikologo tse.
4195	Go ya bukana ya Mokgatlho wa Tsweletso ya Nama ya Kolobe Pigs for profit.
4196	Go ya ka Alan, yo o simolotseng go tsaya karolo mo motshamekong ono a le mo Mophatong 9, motho o tshwanetse go dira ka natla tota, go ikatisa gantsi thata kwa jiming le go akgela bolo eo gantsi thata gore a atlege mo motshamekong ono.
4197	Go ya ka Amanda van Merwe, mokaedi wa CIGS, Lefaphalegolo la Bokwaledi le ikarabela ka dikomititheomolao tse di jaaka Lekgotla, dikomitipotlana tsa Lekgotla, Senete le dikomitipotlana tsa sone le Foramo ya Setheo.
4198	Goya ka Animal Agriculture kwa Washington State University, dikolobe tse di nang le kgatelelô ya serame di tlile go kokoana mmogo kgotsa di patlame ka maoto a sotlhetswe ka fa tlase ga tsona ele maiteko a go thuthafala.
4199	Go ya ka Baile, go kgatlha tota gore Molao wa Puo (Molao 59 wa ka 1995) o ne wa simolola go dira pele ga Molaotheo wa Repaboliki ya Aforikaborwa (1996).
4200	Go ya ka bontlhanngwe ba ne ba lemarua kwa fatshe ga dihektare tse tlhano.
4201	Goya ka bukana-kaedi, manathwana anô a gaisa fa a beswa mo godimo ga malatlha a bolelo jo bo mo magareng, ka tshasitswe sauce kgotsa marinade kgotsa a sa di tshaswa.
4202	Go ya ka Carien, 26% ya dikgetsi tsa dikgato-kgalemo tsotlhe tsa baithuti ba YBB tsa 2015 e ne e le tsa go kôpisa.
4203	Go ya ka Des, nngwe ya ditirelo tse di botlhokwa go di feta tsotlhe e lefapha leno le tlamelang ka yone ke go ela tlhoko go tsena le go tswa ga maloko otlhe a baithuti le badiri mo dikhamphaseng.
4204	Goya ka dipatlisiso tsa ga Gus Mills, go fitlheletswe gore diphiri tse di dikôlô di tsoma go feta go selasela kwa dikgaolong tse dingwe, mme ditlhopha di tabogisa setsongwa sekgala sa di-kilometre pele setsongwa se wela fatshe ka ntlha ya letsapa.
4205	Go ya ka dipatlisiso tsa “Wicked Food Earth” dinonyane tse di na le dikgoka mme go itsiwe fa di ka ja magotlo le borotwe ba bannye.
4206	Go ya ka direpoto tse di tswang go amogelwa jaanong ka la 12 Ferikgong 2017 go tswa kwa NSFAS, palo ya 8 699 ya baithuti ba ba ikaeletseng go ithuta mo YBB ba kopile ka seeleketeroniki kampo ka go abela difomo tsa dipampiri.
4207	Go ya ka diteko tsa mmu, go ka tlhokega go tlaleletsa dikotla morago mmung.
4208	Go ya ka ditlhamane tsa Seaforika, Modjadji, Kgosigadi ya Pula e bolela setori sa go goroga ga Modjadji mo lefatsheng la Venda le le omeletseng, mo bananyana ba neng ba ise ba ko ba bone pula.
4209	Go ya ka ditumelo tsa MaZulu, batho ba na le mmele (umzimba) le mowa kgotsa mowa (idlozi).
4210	Go ya ka Fazel, gantsi magolegwa a re botshelo jwa bone ga bo monate fa ba sena go gololwa, le gore maloko a setšhaba ga a batle go ba amogela kgotsa gore ba boele gae.
4211	Go ya ka Henri, Ma-Aforikaborwa a tlhoka thuto e kgolo ya go rutwa tirisano mmogo fa gare ga ditso tse di farologaneng le go tlhaloganyana.
4212	Go ya ka hisetori lefatshe le ne le abelwa go ya ka bathati ba sepolitiki — sk. ya kgosi kwa khuduthamageng — mme e seng go ya ka mabaka a letso la ditlhopha.
4213	Go ya ka hisetori, manno (imizi) a Sexhosa a ne a tlwaetse go gasakiwa mo mafeloselegae mme a ne a nnetse mo mebotwaneng go tlhomamisa kelelatshila le tshireletso ya sesole.
4214	Goya ka Interesting facts about Cape Clawless Otters (Aonys Capensis), ya ga Jared Harding, manyibi ano gantsi ke diphologolo tsa botshelanosi tse di tshelang ka mo karolong ya manyibi ka ditlhopha tsa malapa tse di ka fitlhang go maloko a le matlhano.
4215	Go ya ka Kaedi ya Botsamaisi ba Bobatana, go tsoma bosigo go dira sentle thata, ka gonne go lebelela mefuta ya ditshedi tse di rileng mme o ka dira ka bonako fa go na le bothata.
4216	Go ya ka katlholo* eno batho ba ba kwa godimo ga dingwaga di le 18 ba letleletswe go dirisa, go tshola mo go bone le go itemela matekwane gore ba itirisetse one.
4217	Go ya ka lekgotlha la World Organisation for Animal Health, bolwetse jwa H5N1 bo simolotse go bonwa kwa Hong Kong ka ngwaga wa 1997, mme bo phatlhaletse go tswa kwa Asia go ya kwa Europe le Afrika ga e sale ngwaga wa 2003.
4218	Go ya ka lekwalo la Tirelo ya Tshedimosetso ya Bosetšhaba ya Malwetse a Diphologolo, Pig Health – Greasy Pig Disease, baketheria e nna mo godimo ga letlalo la dikolobe, mme e tla tlhoka dirai go bona bolwetse.
4219	Go ya ka Leon, yo e leng mothusi wa tsa tsamaiso wa Yuniti ya Go Tsweletsa Thuto Pele, kgopolo eno ya go tlhama setlhopha sa kgwele ya dinao ya maloko a badiri e ne ya atlega ka Phatwe 2017.
4220	Go ya ka Matome, kgaolo ya Khutlotharo ya Lekwa e humile fela thata mo go tsa talente ya kgwele ya dinao.
4221	Go ya ka melawana-tiriso ya bona, dikgogo tsotlhe, di ka tswa di godisetswa mo ntlwaneng, mo dihokong, free-range kgotsa tlhokakhabone, di tshwanetse go nna le dikgololosego tse tllhano tse di supilweng ke World Animal Organisation.
4222	Go ya ka Melville, awate eno gape e botlhokwa go setheo sa patlisiso se a se emelang, sa TREES.
4223	Goya ka mofuta wa motlhatsa, metlhatsa e ka kgaoganngwa ka ditatsô tsa motheo di le tharo - moretlwa, mamepe le sukiri (e e senang sepe).
4224	Go ya ka Mokgatlha wa Apitherapy wa Amerika, dinatha kuno tse di amanang le dinotshe di akaretsa tswine ya dinotshe, mmudula, propolis, jeli ya bogosi le mogare wa notshe.
4225	Go ya ka Mokgatlho wa Intaseteri ya Notshe ya Aforika Borwa (SABIO), Aforika Borwa ke legae la ditshedi tsa setlogo tsa kwa fatshe tse pedi, Apis mellifera Scutellata (kgotsa “notshe ya Aforika”) le Apis mellifera Capensis (kgotsa “notshe ya kwa Kapa”).
4226	Go ya ka mokgatlho wa The South African Show Poultry Organisation, nonyane ya ntlha ya mofuta o go gorola mono Afrika Borwa e fitlhile ka 1947.
4227	Goya ka mokgwa-tsamaiso onô, dikolobe tsotlhe di tshwanetse go fitlhelela metsi le dijo tse di lekaneng di le phepa di kgona go rwalwa.
4228	Go ya ka Molaotheo ntle le fa bokao, bo tlhalosa ka mokgwa yo mongwe –
4229	Goya ka molao-tiriso, diphologolo tse di gobetseng thata kgotsa tse di tshwerweng ke bolwetse jo bo sa alafegeng di tshwanetse go bolawa ka gangwe ka botho.
4230	Go ya ka molao wa Aforika Borwa, ditshelammogo tsotlhe tseo di tlhasetsweng ke Capensis tshwanetse go senngwa ka bonako.
4231	"Go ya ka Molao wa Booki ke mooki yo o kwadisitsweng fela kgotsa mmelegisi yo o kwadisitsweng yo o letlwang go thusa basadi ba ba imileng ka nako ya tlhokomelo ya boimana," Harries o bolela jalo.
4232	Go ya ka Molao wa Tshireletso ya Diphologolo, fela dintšwa tse di katisitsweng sentle mme di ka dirisiwa fela mo go sala motlha morago wa dibatana.
4233	Go ya ka Molao wa YBB, o duela R50 gore o nne leloko la Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti ya YBB.
4234	Go ya ka molomo fela, Bathembu, Baxhosa le Mampondomise ba ne ba nna kwa mafitlhelong a godimo a kwa Kapa Botlhaba kwa Nokeng ya Umzimvubu masika pele ba tla tlase mo lebopong.
4235	Go ya ka Mop Jan Smit, e leng mmenejara wa tikatikwe eo, tikatikwe eno e etetswe ke batho ba ba fetang 9000 ngogola go tla go sekaseka ditiro tsa yone tse di kgatlhang le ditekeletso.
4236	Go ya ka Ngaka Hunadi Rakhudu, tlhogo ya Saense ya Booki, boikaelelo jwa lefapha ke go gola go nna sekolo mme morago ga moo go nna legoro le le feletseng.
4237	Go ya ka patlisiso ‘Porofaele ya Boleng jwa Kgolagano ya Mmaraka wa Podi ya Aforika Borwa’ (2017) Lefapha la Temothuo, Dikgwa le Ditlhapi le fitlhetse gore ka tlwaelo badirisi ba bagolo ba chevon mo Aforika Borwa ke ditlhopa tsa lotseno lo lo kwa tlase.
4238	Go ya ka pharologano, ditlogolwana tsa dikgosi tsa Matebele Manala le Ndzundza ba tswetse pele boitshupo jwa setso, le go tshola puo uya setlogo.
4239	Go ya ka phopholego, mebu e ka tlhophelwa mo maemong a mane: motlhaba, serokwa le mmopa.
4240	Goya ka Predation Management Manual, bontsi jwa boboa bo a kutwa, mme nkwe gantsi e ja gotswa ka fa bogareng jwa maoto a kwa morago le go ja 1 kg goya go 2 kg ya nama.
4241	Goya ka Predation Management Manual, di ka fitlhelwa di tsamaya ka bonosi kgotsa ka dipara, fela di tsoma ka bonosi.
4242	Goya ka Predation Management Manual, dikolobe tsa naga di matlhagatlhaga go gaisa bosigo, fela di ka bonwa ka diura tse di rurufetseng tsa letsatsi fa di sena kgoreletso.
4243	Goya ka Predation Management Manual, ga se gantsi ba bolaya setsongwa pele ba se ja, mme ba ja diphatlhana mo setsongweng mme nako dingwe ba se kgaola dirwe se ntse se tshela.
4244	Goya ka Predation Management Manual, thwane e ka bopa tatsô ya leruo, segolo thata dinku le dipodi, fela seno se ka thibelwa ka legora kgotsa go tlhatlhela diruiwa mo lesakeng.
4245	Goya ka puo-kitso, ba ne ba le mo gare ba babui ba se-Bantu ba ba tswang kwa tikologong ya Matsha-Magolo a Afrika Botlhaba (Victoria le Tanganyika), mme ba bololela borwa ka dikhudugo tse di tsereng sebaka sa dingwagakgolo.
4246	Go ya ka Ross, pulelomowa ya tlhagô e dira ka go gaisa fa dithemphoritšhara tswa kwa ntle di le gaufi le dithemphoritšhara tse di tlhokegang ka mo teng ga kagô.
4247	Go ya ka sejalo, ema go fitlhela fa dijalo di le bonnye ba 20cm botelele.
4248	Go ya ka setso sa Sexhosa sa molomo fela, Tshawe o ne itseela bogosi jwa ga morwarragwe Cirha.
4249	Go ya ka setso setlhopa sengwe le sengwe sa losika se ne se tsewa ka go nna ka fa tlase ga tlhotlheletso le tshireletso ya badimo (balimo) le bogosi ka botlalo bo ka fa tlase ga badimo ba ba kgosi.
4250	Go ya ka Thinus Jonker wa Lefapha la Temothuo la Kapa Bokone, Tankwa e supa kgonagalo e kgolo jaaka nama ya podi.
4251	Go ya ka thulaganyo, mongwe le mongwe a beewa ka dingwaga, ke gore ke setlhopha sa bašwa ba banna ba ba leng mo dingwageng tse di lekanang, ba tsenngwa mo mophatong (ibutho bongwe, amabutho bontsi).
4252	Goya ka thutadimela, dithuntshwane tsa portobello kgotsa portabello le crimini (tse di bitswang gape portabellini) ke thuntshwane ele esi.
4253	Go ya ka tlhaloso ya tematlaleletso (1), Ntlokokoano Bosetšhaba e tshwanetse go tsewa jaaka ekare e tlhomilwe go ya ka Molaotheo o mošwa go fitlha ka 30 Moranang, 1999.
4254	Go ya ka Volker Miros gotswa kwa Woodford Truffles, ditlhare tsa hazel ga di sa tlhole di diriswa.
4255	Go ya kwa bokhutlong jwa ngwagakgolong wa bo18 Dingiswayo o ne a nna kgosi ya BaMthethwa.
4256	Go ya kwa nageng e sele go ne ga dira gore tiro ya boitshediso ya ga Bonga ya go nna mmotlelara le go diragatsa e fitlhe kwa mankalengkaleng.
4257	Go ya mabenkeleng ke kgwetlho ka gonne ga a kgone go buisa tshedimosetso ya dileibole tsa dikumo tse di ntšha tse a ka ratang go ya go di leka.
4258	Go ya melao le ditaelo tsa yona, Ntlokokoano Bosetšhaba e ka tlhopha mo gare ga ditokololo tsa yona batlhankedi ba bangwe go thusa Mmusakgotla le Motlatsa Mmusakgotla.
4259	Grenache Blanc e itsege sentle ka seabe sa yona mo motswakong wa Chateauneuf-du-Pape re tlhakanya.
4260	Grenache Blanc e tlhoka nako e telele go le bollo go butswa le go kotulwa mo bogareng jwa setlha sa go kotula.
4261	Grenache blanc go lebega fa e fitlhile mo Afrika Borwa ka dingwaga tsa bo1970, fa dijadi tsa Grenache Gris di ntse teng fela ka dingwaga tsa bo1990.
4262	Gretha o ile a emela naga ya gaabo makgetlo a mabedi, mme mo go ene, go palama pitse go botlhokwa go feta dikabelokhuno.
4263	Group Fed: Thulaganyo ya phepô e mo go yona diphologolo tsotlhe mo setlhopheng di fepiwang ka nako ele esi.
4264	Guernseys ke dikgomo tsa bogolo jo bo magareng ka bokete jwa mmele jwa tse di tshelang jo bo farologanang magareng ga 400 goya go 550 kg.
4265	Gwa botlhokwa tota ke gore e ka bolaya dikolojwana tsa bašwa, jaaka e feletsa go tlhoka metsi.
4266	Gypsum ke sere se se tlhakanngwang le mmu go oketsa tlopelô ya calcium.
4267	Gysum le yone e ka nna ya oketswa le go fokotsa maemo a letswai (Na) mo mmung.
4268	Halaal e raya dijo tse di apeilweng go ya ka molao wa Seiselamo.
4269	Halofo ya batsayakarolo bangwe mo thutopatlisisong e ba tlaa amogela placebo mo boemong jwa meento ya thutopatlisiso.
4270	Ha o re kae sepe.
4271	Harries Thaba, mookimogolo wa Senthara ya Boitekanelo ya Baithuti mo khamphaseng kwa Mahikeng, a re o simolotse go direla YBB ka gonne a ne a bona seo e le tšhono ya go gatela pele.
4272	Hazelhurst o ne a tsewa kwa lefelong la kopano mo teropong, a bofelelwa matlho ka lesela mme a kgweetswa ka go dikologa go mo etsaetsisa.
4273	Hedging e tlhofofatsa kgato ya moragonyana ya go fokotsa dikala mme e ka diriwa ka metshine kgotsa ke badiri ba ba sa katisiwang.
4274	Heinrich le Christiaan ba kopane kwa jiming mme ba lemoga gore boobabedi ba rata tiro ya go porokerama le go sekaseka deitha.
4275	Heinz a re o akanyetsa go ithutela tiro ya tlhabololo ya ditsha.
4276	Helena e ne e le mosetsana yo a neng a rata boroko thata.
4277	Helena o ne a ipaakanyetsa go tswa leeto la sekolo go ya kwa Thekwini.
4278	Hemp (Cannabis sativa) ke sejalo se se fetofetogang se se dirisediwang matsela, tlhale, oli le jaaka dijo mme go le gantsi e tsewa ka phoso jaaka seretebatsi ka ntlha ya kamano ya yona le motswala yona yo o tagang: marijuana kgotsa ‘matekwane’.
4279	Hemp e ntse e jalwa mo dingwageng di le dikete; bosupi jwa ntlha ba tiriso ya hemp bo fitlhetswe mo lefelong la dinkgo tsa mmopa kwa Taiwane go kwa morago ka 10 000 Pele ga Kresete.
4280	Hemp, ka jalo, ga e tlhotlheletse ‘go taga’ fa e tsentswe.
4281	Hendrik Esterhuizen, mokaedi wa go ikobelwa ga melao ya boenjenere kwa Mafapheng, o rotloetsa badiri botlhe go somarela motlakase, segolobogolo fa re dirisa motlakase ka nako ya maemo a tshoganyetso.
4282	Herd: Herd/marele ke lereo le le tlhalosang setlhopha kgotsa setlhotswana sa dipodi.
4283	Herman Steyn, mokaedi wa kgwebo le tlhabololo ya yone, le bone ba kwa pulong ya Student Sports Pub.
4284	Hisitori le botshelo jwa gagwe - Bala o utlwe gore batshwayadiphoso ba reng ka mankge yono wa Aforika Borwa wa fešene.
4285	Hleng kete le kete ba thubile kgobe ka mootlwa?
4286	Hoko ee maleba e tshwantse go sireletsa mebutla kgatlhanong le phologolo tse di tla batlang go dija.
4287	Hoko e, e tshwanetswe ke go nna le sebaka se se ka nnang le lebokisi la sentlhagane (nest box) la bana ga gagwe mogo yone, mme a kgone go phela le bone mogo yone go fitlhela a ba kgwisa letsele.
4288	Hôkô e tshwanetse go nna le bogodimo jo bo lekaneng go netefatsa fa mmutla o kgona go emelela ka maoto a kwa morago, pulego ya boalô e tshwanetse go ka letla mmutla go rapalala ka go taologa ka letlhakore la ona, mme o tlolatlole mo hôkông bonolo.
4289	Hoko ya gago kwa bonnyeng e tshwanetswe ke go nna selekano sa 0.6 m² ya sebaka sa lefatshe ka semeto sa 0.5 m ka botelele.
4290	Hoko ya go kgwisa (weaning pen) e ka tshola bana ba ba senang go kgwisiwa mo go yone.
4291	Hoodia e botoka fa e mela gotswa mo peong.
4292	Hoodia e fitlhelwa gantsi kwa dikgaolong tsa Kgalagadi tsa Afrika Borwa (Kapa Bokone), Namibia le Botswana.
4293	Hoodie e fitlhelelwa jaaka seeledi, lorole, pilisi, tee, dimonamone le capsule.
4294	Horeng o itirile lepodisi.
4295	Humus e bofaganya dikarolwana tsa mmu mmogo go bopa mafofora kgotsa mesoboko.
4296	Humus e tshwarelela dikotla, mme ka iketlo e di golole ka mokgwa o dijalo di tla kgonang go di monyela ka medi ya tsona.
4297	HVTN 702 e farologana le HVTN 100 ka gore mo HVTN 702, babatlisisi jaanong ba batla go ithuta gore a meento ya ALVAC le Poroteine e ka thibela tshwaetso ya HIV.
4298	HVTN e duelelwa ke NIAID.
4299	Hypocalcemia: Seêlô se se kwa tlase sa calcium mo mading.
4300	Hypothermia: Go retelelwa ke go itshola o thuthafetse gantsi ka ntlha ya bosa jo bo tsididi kgotsa jo bo metsi.
4301	IFP e itse gore fa lo vouta lo betla le go tshwara matshelo a lona.
4302	IFP e lemoga gore baagi ba Rustenburg ba tlhoka thuso ya nnete, e seng fela thibelokgato tsa nakwana.
4303	IFP e lo bolelela nnete, mme e lo kopa go bolelela ba bangwe.
4304	IFP e rata go golagana le lona go bopa bokamoso jo bo botoka go feta jwa gompieno.
4305	IFP e tla ntsha poletiki mo ikonoming, mo go tlholeng ditiro, mo thutong, le mo mo go tsa Botshelo jo bo itekanetseng.
4306	IFP e tlhaloganya gore e ka fetola jang ikonomi ya Aforikaborwa le kgodiso ya ikonomi go tshegetsa go tlhola ditiro le tsweletso ya tirego ya pabalelo ya loago.
4307	I-ITS SA e ka thusa mo tshireletsong ya leruo la bosetšhaba ka ge e ka thusa mo thibelong ya malwetse le go ipaakanyetsa go runya ga malwetse, go netefatsa taolô ya ka bonako le kganetsô, mme ka fao go fokotsa ditshenyegelo tsa kgwebisano.
4308	I ka nna hoko e nnye ya terata ee nang le mekgothi (handles), kgotsa e nna legong, mme le yone e nne le mekgothi gore e kgone gonkukega.
4309	Ikutlwele go le gontsi ka dipholo tse di tshosang tsa patlisiso ka bophepa jwa mmele le ka fa setlhopha sa baithuti ba lekang ka gone go thusa batho go kgaogana le mekgwa ya bogologolo.
4310	Ikutlwe o gololesegile go ka ikgolaganya le rona mo nomoreng ya 018 299 4111 ka se o se tlhokang.
4311	IM: Intramuscularly, go êntêlela mo mosifeng.
4312	Immunity (Acquired) - Kganano e phologolo e mo malobeng e neng e sa ganane e nang le yona kgatlhanong le bolwetse jo bo tshelenang.
4313	Immunity (Active) - Kganano e mo go yona mabaka a tshireletso kgatlhanong le bolwetse a tlhagiswang mo mmeleng ka boôna.
4314	Immunity - Bokgoni jwa mmele go ka ganana kgotsa go fekeetsa tshwaetsego.
4315	IMo patlisisong ya gagwe ka serutwa, Marius Oosthuysen o leba tsela e dipholo di ntseng di dirisiwa ka yone ka nako ya komelelo le didirisiwa tsa teng mo Aforikaborwa go ya ka hisetori.
4316	Indaba ya bofelo e ne ya rulaganngwa ke maloko a badiri ba ba itsegeng thata ba YBB, e leng Corneels Schabort (fa gare) le GP van Rheede van Oudsthoorn (ka fa mojeng), ba apere diaparo tse di mebalabala tsa moletlo.
4317	Inela malatsi ale mabedi; tswakanya le 10 litres ya metsi mme o gase mo dijalong.
4318	Inela pele o gama, fela thibela seinedi gore se se tsene mo mašwing.
4319	Infection - Tsenelelô le kgolô tse di atlegileng tsa diphetodi tse di tlhagisang malwetse (bacteria, megare, jalo le jalo) mo ditogweng tsa mmele.
4320	Ingryp Centre mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne ya aba diphetse tse di neng di kokoantswe gore di newe baithuti ba batlhoki.
4321	Innocentia o tla bo a aloga lekgetlo la boraro ka di 10 May 2018 fa a tla bo a amogela dikirii ya gagwe ya onase ya Go Ithuta Boikutlo jwa Badiri mo Tirong.
4322	Intaseteri ya dinotshe e tlhola ditšhono tsa ditiro mo bathong ba ba fetang 3000 (NAMC pego 2008).
4323	Intaseteri ya Dinotshe ya Aforika Borwa (SABIO) e emela barua dinotshe mo Aforika Borwa le go gakolola barua dinotshe ba botlhe go kwadisa metshitshi ya bona le Lefapha la Temothuo, Dikgwa le Bodirelatlhapi (DAFF).
4324	Intaseteri ya media go kgabaganya lefatshe e itemogela go tlala ka mafelo a diwepe tse e seng tsa nnete le mafelo a Media ya Boago tse di nnang le maikaelelo a go phatlalatsa maaka le go senya leina la ditheo le tsa batho.
4325	Intaseteri ya nama ya lefatshe e fetogela jaaka setlamorago sa tlhago e bile e ntsha motseletsele wa diporoteine go tlatsa ditlhokego tse kgolo tsa baagi ba didiriswa tse di bokoa.
4326	Intermediate Host: Phologolo kgotsa setshedi sengwe se mo go sona motlhampepe o digelang karolo ga tshelotsheko ya ona, mme gantsi o bake tshenyô.
4327	Intraperitoneal (IP) - Êntô go tsenelela phatlha ya mpa.
4328	IP eno e akaretsa diphitlhelelo tsotlhe tsa patlisiso tse go gwebiwang ka tsone le dithekenoloji tse di ntšha tse yunibesiti le badiri ba yone ba di tlhamileng.
4329	Iphe nako ya gago o le nosi – tlhokomela pholo ya gago ya mmele le ya maikutlo.
4330	Ipotse gore o leba le go tsibogela jang dilo tse di go bakelang seterese.
4331	IPSI gape e na le diyuniti tse dingwe tse pedi, ditogamaano tse di dirilweng ka botlhale le Patlisiso ya Setheo (tse di tla tsenyelediwang moragonyana).
4332	IRB/EC gape e leba gore a ditshwanelo tsa batsayakarolo di a tlotliwa.
4333	Itaya lefatshe gona le gore o itaye phologolo ka tlhamalalô.
4334	Ithute go tshwara ka letsogo ga gago - netefatsa gore ke e tiileng.
4335	Itseele ka tsebe go tswa bukaneng e, go netefatsa bokao ba kakanyo e.
4336	Itsise ba lefapha la kalafo ya diphologolo fa o ka bonwa matshwao a bolwetse go nnetefatsa gore ga e masisi.
4337	Itumelele go di leba!
4338	Itumeleng “Spina” Leping o dumela gore mabala a metshameko a tshwanetse go supa bontle jwa yunibesiti.
4339	IV kgotsa diripi e tsenngwa motsayakarolo wa thutopatlisiso ka metsotso e 30-60.
4340	Jaaka antioxidant, selenium e tshameka karolo mo thibelong ya dikuruga mme e fokotsa ditlamorago tsa dikalafi tsa kankere.
4341	Jaaka a tshwaragane le go wetsa PhD ya gagwe, a re o leka go dirisa dinonofo tseno letsatsi le letsatsi mo tirong le mo botshelong jwa letsatsi le letsatsi.
4342	Jaaka a tsofala puso e ne ya tshoga gore o tla tlhokafalela mo kgolegelong mme a fetoga mogale yo o tla dirang gore lefatshe lotlhe le eme kgatlhanong le tlhaolele.
4343	Jaaka babui ba bangwe ba se-Bantu, Batswana ba ne ba tshwanelwa ke go tlotla le go obamela bao ba neng ba le bagolo mo go bona, ka go ba bitsa rra kgotsa ntate, kgotsa mme; go roba molao ono go ne go otlhaiwa.
4344	Jaaka badudi ba lefatshe la rona ba kgale go gaisa ba ba itsagaleng, Basarwa, ke bopaki jwa botho le ngwao tsa rona jaaka MaAfrika-Borwa tse di tshwanang.
4345	Jaaka batlhatlheledi ba boditšhabatšhaba ba lenaneothuto la SI, Charl and Mariaan jaanong ke maloko a boto ya bakhuduthamaga ya Senthara ya kwa Dinageng di Sele ya Thutotlaleletso ka bobedi jwa bone.
4346	"Jaaka Capoeirista, motsamao wa gago o simolola fa fatshe.
4347	Jaaka dijalo tsa phulo, gantsi menawa e tlhoka monontsha o monnyane go feta majang.
4348	Jaaka dipodi di nna bokgwabo, itharabologelo ya tsona morago ga go tsamaiswa e tlile go tokafala.
4349	Jaaka dipuisano ka iketlo di tshwara lebelo o ne a simolola go nna le mokgwa wa tshepo go Tautona De Klerk, yo ênê a neng a bowa a mo tlhalosa fa e le “monna wa konokono”.
4350	Jaaka downy mildew, oidium e laolwa ka dibolaya-fungi tse di gaswang kgotsa tse di tshelwang, fela bolwetse ke magana-go-swa fa go diriswa fela mofuta o le mongwe wa sebolaya-fungi.
4351	Jaaka ele difula-tlhare (di ja matlhare gotswa ditlhatshaneng) ga di gaisanele dijo le dikgomo.
4352	Jaaka fa Alta a ile a tshwaela fa a sena go fenya awate ya gagwe: "Kwa bokhutlong se se botlhokwa ke go tsenya letsogo ga rona go thusa mo go tsa saense."
4353	Jaaka fa banna ba e le ditlogolwana tsa rremogologolo, ba ne ba le mo mogopolo wa setlhopha moo e leng losika.
4354	Jaaka fa ba tla bo bale foreše, ba ka kgona go kgona go sianisa mmaba ba ba leng kwa kgakala ba ba boelang morago.
4355	Jaaka fa dinkwe di gaisana ka tlhamalalo le caracal ka dijo mme di tsoma diphokojwe, go tlosiwa go tswa lefelong, gantsi go feletsa mo bophokojweng ba mekokotlo e mentsho le dipalo tsa caracala.
4356	Jaaka fa go kailwe kwa godimo, EVOO ke boleng bo bo siameng ba oli ya motlhware.
4357	Jaaka fa go sena sengwe se se kwadisitsweng go bolaya dibatana, ga se mo molaong go dirisa epe kgotsa metswako ya dikuno tse go bolaya kgotsa go laola dibatana.
4358	Jaaka fa Lizz Meiring a buile: 'Re bana ba ba batlang go tshwara dikonsarata.”
4359	Jaaka fa matlhare a ntse a tlhotlhorega mo ditlhareng go re dikologa e bile mariga le one a itelekela, a re se felelweng ke nonofo.
4360	Jaaka fa motlha wa ga Mop Fika Janse van Rensburg wa go nna “motlhokomedi” wa khamphase mo Potchefstroom o tla bokhutlong jwa one, o rolela marapo mo go Mop Daryl Balia.
4361	Jaaka fa o bona, se se gatelelwang fano ke go solegelwa molemo ga bone botlhe.
4362	Jaaka fa re bega mo athikeleng ya mo tokololong eno ya Eish!, YBB e tsepamisitse mo go rarabololeng mathata a mmatota a botshelo.
4363	Jaaka gale madi a ne a tshologa mo go ena.
4364	Jaaka go bontshitswe mo thulaganyong ya maemotiro, bakaedi ba khamphase ke Jim Molautsi (Mahikeng), Ngaka Corrie Rheeder (Potchefstroom) le Jacob Simango (Vanderbijlpark).
4365	Jaaka go bonwe mo karolong ya Maungo, Forelle e tlholegile jaaka letlhogela la sewêlô kwa Germany mme e ne ya tliswa mo Afrika Borwa ka dingwaga tsa bo-1800.
4366	Jaaka go kailwe, dijalo ka go farologana di na le ditlhokegô tsa dikotla tse di farologaneng.
4367	Jaaka go kailwe ke David Trinklein wa University of Missouri, mongwe wa seemô se se kwa godingwana mo kgotleng ya ga Napoleon - Mohumagadi Tallien o ne a tumile ka go tlhapela mo disetorobering.
4368	Jaaka go kaiwa ke leina, dikolobe tsa naga di na le tebego le mothale tse okareng ke tsa kolobe.
4369	Jaaka go ntse ka bontsi jwa ditlhopha tsa setso mo Aforika, botshelo ba Matebele bo ne boitshupa ka lefatshe le le matlhagatlhaga la semowa, se se dirisang tlhotlheletso e kgolo thata mo mererong.
4370	Jaaka go tlhagisitswe ke melawana-tiriso ya Afrika Borwa, matlhabelo - kwa dipidipidi di tlhabelwang teng, a tshwanetse go latlha matlakala a phologolo, go akaretsa madi le mafofa.
4371	Jaaka go tlhagisiwa ke Tridge, China ke montshakuno o mogolo go gaisa.
4372	Jaaka ka ge tsamaiso ya tshotelô e tsamaya, themphoritšhara e simolola go oketsega le go fitlhelela 70℃.
4373	Jaaka ka mofuta mongwe le mongwe wa mašwi, bophêpa ke selo se se botlhokwa thata.
4374	Jaaka karolo ya letsholo la go tokafatsa leinakgwebo la rona, bošeng jaana setlhopha sa mmedia wa botsalano sa YBB se ne sa tlhagisa bidio e khutshwane e mo go yone baithuti ba tlhalosang YBB ka lefoko le le lengwe fela.
4375	Jaaka karolo ya sediriswa sa morua dinotshe o mošwa, o tla tlhoka sentsha mosi, sediriswa sa motshitshi le boraše ya dinotshe.
4376	Jaaka karolo ya thulaganyo eo, re tshwanetse go itshekatsheka ka mo go tseneletseng le go nna ba ntlha go tsaya kgato ya go ntšhafatsa mokgwa o dilo di dirwang ka one mo setheong sa rona (go akaretsa le go dira ga rona ka dipuo).
4377	Jaaka karolo ya tiro ya gagwe, o ne a bolola go ralala Afrika Borwa a ngoka baithaopi ba ba neng ba ikemiseditse go roba melao ya tlhaolele.
4378	Jaaka khamphase re itshupile gore re ka kgona go gaisana fela thata e bile re ka kgona go tlhagisa dipholo tse di tshwanang ka dinako tsotlhe mo kgaolong le mo nageng yotlhe.
4379	Jaaka lefatshe lotlhe le nna kwa metsesetoropong go feta le batho ba ba tshelang kgakala le mo dijo ntshiwangkuno gone, go na le tlwaelo ya go oketsa boleng go ya kwa dintshokumong.
4380	Jaaka lefatshe lotlhe le nna kwa metsesetoropong go feta le batho ba ba tshelang kgakala le mo dijo ntshiwangkuno gone, go na le tlwaelo ya go oketsa boleng go ya kwa dintshokumong tsa temothuo tse di tala.
4381	Jaaka leina le kaya, lemorago la ditsebe.
4382	Jaaka leina le kaya, lemorago la ditsebe tsa katse eno ya naga le lentsho, mme fa godimo ga tsona ke bontlhana jwa meritshana e meleele e mentsho ele mentsintsi.
4383	Jaaka lerumo le molamu di rapame, di supa kagiso.
4384	Jaaka maloko a setlhopha sa diatleletiki sa YBB, ene le setlhopha sa gagwe kwa Vanderbijlpark ba katisiwa ke Basie Koen kwa Sasolburg Technical High School Hammer Throw Academy.
4385	Jaaka maungo a butswa, a wisa makala.
4386	Jaaka mmenejara wa tsa tlhaeletsano yo o sa tswang go tlhomiwa bošeng jaana, Christopher Motabogi o ikarabela ka ditlhaeletsano tsa mo teng ga setheo le tsa kwa ntle ga sone mo khamphaseng.
4387	Jaaka moeteledipele wa CrossFit, Cindy o tsaya karolo gangwe le gape mo dikgaisanong go tokafatsa rekoto ya gagwe.
4388	“Jaaka moeteledipele wa setlhopha seno ke motho yo o botsalano le yo o pelonomi mo baithuting le mo badiring.
4389	Jaaka mo go sampoleng meretlwa, o seka wa tlhopha dingatana.
4390	Jaaka moithuti wa ngwaga wa ntlha, o ne a tlhophelwa go nna motlhankedi wa setso mo Lekgotleng le le Emelang Baithuti kgotsa Student Representative Council (SRC) la khamphase ka 2002.
4391	Jaaka mokaedi-khuduthamaga, seno ke se a batlang go thusa YBB ka sone.
4392	Jaaka motho yo o ratang sekuta, o kgatlhwa le ke modumo wa sone le lebelo la sone mo tseleng.
4393	Jaaka Peter a kgweetsa go ralala Sophiatown a lebile Soweto, o gopola dingwaga tsa bongwana jwa gagwe mo mebileng eno.
4394	Jaaka polase e gola, go e rulaganya le go e tsamaisa jaaka setlamo go ka nna le dipoêlô mo temeng ya bolaodi le lekgetho.
4395	Jaaka re ipaakanyetsa ditlhopho tse, re itshiamiseditse go thusa mongwe le mongwe yo o tlhokang go tsena kwa seteieneng sa go vouta ka di 7 Motsheganong mme a sena sepalamo.
4396	Jaaka tlhabololo le poeletso ya ditokomane tsotlhe tsa dipholisi tse di botlhokwa, tlhabololo le poeletso, Botsamaisi ba YBB bo amogela dikakanyo le ditshitshinyo mme go batliwa gore go nne le ditšhono mo tse di ka tlisiwang mme di akanyediwe.
4397	Jaaka tlhogo ya setlhopha sa fa gae, o ne a solofela kobamelo, bodiredi le tlotlô gotswa go bahumagading le baneng ba gagwe, mme o ne a tsamaisa ditumalano tsotlhe tsa semolao le batswantle.
4398	Jaaka tlwaelo Latshipi le ne le tlhaba ba ya kerekeng.
4399	Jaanong e fetogile tliliniki ya ngwaga le ngwaga e bakatisi ba le bantsi le bone ba tlang kwa go yone go tla go utlwa gore go ntse jang go akga bolo eno tshipi.
4400	Jaanong Eish! ke lekwalodikgang la kgwedi le kgwedi la badiri, mme le tla tsena mo teng ga lebokosokgorogelo la gago Labone mongwe le mongwe wa ntlha wa kgwedi.
4401	Jaanong, gape a re akanyeng ka kgang ya gore re tshela mo nageng e mo go yone kokomana ya baagi ba basweu e tlhophileng go se tlhole e tshela mo setšhabeng se se makgaoganyane mme bana ba bone ga se bone ba tlhodileng bothata joo.
4402	Jaanong, jaaka tlhaolele e fetile, Amerika le Yuropa di rotloeditse Afrika Borwa go tsaya maemô a boetapele mo kontinenteng.
4403	Jaanong jaana go na le badirimmogo ba ba 10 ba ba emiwang nokeng ka dituelo."
4404	"Jaanong jaana ke tshwaragane le patlisiso ya dikerii ya bongaka ya melao (LLD) mme pele ga moo ke feditse dikirii ya me ya masetase ya melao (LLM).
4405	Jaanong, ke lemogwa jang semmuso jaaka molemi wa botswa-tsheding?
4406	Jaanong oli e tlogelwa mo ditankeng go tswela pele ka thulaganyo eo e bitswang ‘go haraka’.
4407	Jaanong seatla se se tsididi sa loso se go tsere mme sa tlogela phatlha mo pelong ya me.
4408	Jaanong segelela malokololô a maroo a kwa pele, mme o kgaole tlhogo ka boleele jo bo gaufi le molala jo bo kgonegang.
4409	Jaanong YBB e tlile go tsenela ntwa eno.
4410	Jabulile o itsaya senepe le motshwaramananeo wa TV e leng Khanyi Dhlomo (ka fa molemeng) kwa moletlong wa diawate tsa Power of 40 wa makasini wa Destiny.
4411	Jabulile o tlhaga mo makasining wa Destiny.
4412	Jacob Nxadi (Motsamaisi wa Lenaanethoto) le Tembi Mosabala (Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi) o ipelela tiragatso ya ga Cathy Del Mei.
4413	Jacob Nxadi o gaisanela maemo a lebanta la gagwe la bone.
4414	Jacob o setse ka eng?
4415	Jaco ke moithuti ka botsofe le ka fa bo amang mmele ka gone gape ke moithutaloago e bile ke moeteledipele wa lenaneo la Ageing and Generational Dynamics in Africa (AGenDA) kwa lefelong la go dira patlisiso la Optentia mo khamphaseng ya Vanderbijlpark.
4416	Jadisô ke ya atô (fa segwere se ata), dipeo kgotsa mesegô ya letlhare.
4417	Jak Jansen van Vuuren, tlhogo ya lephata, a re badirammogo ba lefapha ba simolotse go apara diaparo tsa bona tse di tshwanang tse dintšha ka la 1 Lwetse.
4418	Jala amadumbe ka katoganô ya 60cm le sekgala sa 1m magareng ga mela.
4419	Jala dijalo tsa setlogo le dijalo tse di maleba go tlelaemete le tikologo ya selegae.
4420	Jala dinawa dingwe le dingwe kgotsa di-Brassica morago ga Mekawa.
4421	Jala dipeo tsa sejalo-khurumetsa mme o êge dipeo ka tlhamalalô morago ga seno.
4422	Jala ka seatla mme letlhakore le le segilweng le lebe kwa tlase le go sekama, boteng jo bo ka nnang 15 cm.
4423	Jala merogo le ditlhatshana dingwe gore o nne le tlamelo ya ka metlha.
4424	Jala mofuta wa sedulafatsi morago ga setlhare sengwe le sengwe sa bobedi goya go sa botlhano.
4425	Jala molelwane wa botshedi go dikologa sejalo.
4426	Jalo ka fa metlhware e butswa, letlalo le a fetoga go tloga go boperese go ya kwa bontshong.
4427	Jalô le kumisô di ka dirwa ka nako ele esi.
4428	Jalô-semmata e ikaeletse go oketsa botshedisano-futafuta jwa tikologo mme e na le bomolemô jo bogolo go temô ya botswa-tsheding.
4429	Jannie Putter e ne e le sebui sa moeng kwa tiragalong eno.
4430	Jan o amogetse sejana sa mmarata-go-lejwa se se dirilweng ka popo ya tlatso (additive manufacturing) (industrial 3D laser printing) ka titanium, sa ntlha mo Aforikaborwa le gone gongwe sa ntlha mo lefatsheng.
4431	Jan Smit o amogetse kabelo mo temogong ya tlhaeletsano ya kotlolelo seatla le go tlhola kitso.
4432	Jan Smit o tlotlilwe ka 30 Seetebosigo ka nako ya Dijo tsa moletlo kwa Emperors Palace mo setlhopheng sa tlhaeletsano ya kotlololelo seatla le go tlhoka kitso.
4433	Ja re tla bua.’
4434	Jay-Dee Conradie o na le methalethale ya ditalente, e seng fela tsa diatshe mme le tsa disaense.
4435	Jestus, yo o weditseng mokgele wa gagwe wa sekolo se segolo kwa Sekolong se Segolo sa Destinata kwa Meyerton, o ne a le moeteledipele wa baithuti ka 2017.
4436	Jesu, a ga a bidiwe "Mothatayotlhe" mo go Tshen.
4437	Jesu o reile senokwane se se neng se bapotswe mmogo le ene a re: "Ammaaruri ke go raya ke re: Kajeno o tla nna le nna mo Parateiseng."
4438	Jesu o re swetse sefapanong go nna setlhabelo sa rona!
4439	Jesu o rile go bao ba ba dumelang go ene, "itumeleng, ka maina a lona a kwadilwe kwa magodimong."
4440	Jesu o tsaletswe ba botlhe!
4441	Jinja e dirisiwa go apaya gape e dirisiwa mo mokgweng ya dijo tse dintsi tsa Asia.
4442	Jinja e jalwa sentle mo dithempheretšheng tsa palogaree ya fa gare ga 28°C le 34°C.
4443	Jo-Ané van Dyk o ne a bidiwa Rametshameko wa Ngwaga mo Khamphaseng ya Potchefstroom mme Chederick van Wyk jaaka Rametshameko wa Ngwaga.
4444	Jo e ne e le sebui se se kgethegileng mo moletlong wa diawate wa ngwaga ono.
4445	Joep Joubert, mokaedi-mogolo wa tlhabololo ya dikago le go dira dipolane a re go sa ntse go berekanwa le ditleleimi tsa inšorense gore di amogelwe mme dikarolo tse di senyegileng tsa dikago di tla baakanngwa kgotsa di tla agiwa seša.
4446	Johan Blaauw, mokaedi wa “Bokaedi jwa Dipuo, a re tsamaiso ya ga jaanong e somarela madi go menagane ga tlhano go feta pele.
4447	Johan Blaauw, Mokaedi wa Bokaelo jwa Dipuo a re toro ya YBB ke go bopa yunibesiti mo mongwe le mongwe a ka ikutlwang a amogelwa ka kgololesego ka puo ya gagwe mme a kgona go dirisa puo ya gagwe go ruta, go ithuta le go tlhaeletsana ka kgololesego.
4448	Johan, gammogo le mogwebisani wa gagwe le motho yo o itsegeng thata wa thelebišene e bong Johan Stemmet, ba simolotse kgwebo ya Stemmburg Television cc ka 1989 morago ga go tswa kwa SABC.
4449	Johan Gouws ke motlhatlheledi wa botsamaisi jwa kgwebo.
4450	Johan le setlhopha sa gagwe le bone ba kaelwa ke dithuto tsa mookamedi wa kholetšhe e leng Mikio Yahara, Shotokan yo o nang le dingwaga di le 72 yo o belegetsweng kwa Ehime Prefecture kwa setlhaketlhakeng se se tala sa kwa Japane sa Shikoku.
4451	Johanna Müller, mmenejara wa tsa boleng wa ditirelo tsa kemonokeng, a re dikarabo tse ba neng ba di amogela mo badiring morago ga indaba di ne di le dintsi tota.
4452	Johanna Müller, mmenejara wa tsa boleng wa ditirelo tsa kemonokeng yo gape e leng morulaganyi wa moletlo ono wa ngwaga le ngwaga, a re ditshwaelo tse dintsi tse di molemo tse di amogetsweng morago ga moo di netefatsa gore tiragalo eno e mosola.
4453	Johannes o ne a boa a tsweledisetsa dithuto tsa gagwe pele gape mme a ikwadisa kwa Unisa go ya go ithutela BA ya boithutatlhaloganyo le Sesotho jaaka dirutwa dikgolo.
4454	Johan o ile a thapiwa go nna motlhagisi mme morago a nna le motlhagisi wa moitseanape wa Mananeo a Mefuta ya Seaforikanse tsa mmino wa go itisa mo kanaleng ya SABC TV1 ka 1980.
4455	Johan o na le maphoi a le 20 (rraagwe o na le 100) mme a ka kgona go tsenela dikgaisano di le tharo kgotsa di le pedi fela ka beke.
4456	Johan Zerwick, modira ka puo ya Setswana, a re boitumelo jo bana ba nnang le jone fa ba newa beke ya dibuka ya sekolo ga bo kgone go tlhalosiwa.
4457	Johan Zerwick o aba dingwe tsa dikgetsi tse a di kokoantseng.
4458	Johnes: Bolwetse jwa go ntshetsa maswe kwa ntle lwa diotli, jo bo tshelanang gotswa mo bolokong jwa tsona.
4459	Joné Kruger ke moithuti yo o ba gaisang botlhe mo phaposiborutelong gape ke moatlelete yo o gaisang botlhe mo kgaisanong ya heptathlon.
4460	Joseph a re motshameko ono o tletse ka ditlhamane le mainane.
4461	Joseph (ka fa mojeng) o katisa maloko a tlelapa go ya ka bokgoni jwa one.
4462	Juaneé ke moeteledipele wa setlhopha sa Borulaganyi jwa Toropo le Kgaolo, gape ke moeteledipele wa lenaneothuto la go dira patlisiso mo Yuniting ya Disaense tsa Tikologo le Botsamaisi.
4463	Ka 16 Sedimonthole ba tsere kano fa pele ga Modimo, gore fa ba ka fenya baZulu, ba tlile go aga kereke, mme dikokomane tsa bona di tla tlotlomatsa letsatsi leno jaaka letsatsi la ditebogo.
4464	Ka 1787 Senzangakhona, kgosi ya mošwa ya MaZulu (e e tsereng leina la yona go tswa mo go nngwe ya barwa ba ga Malandela wa seganana), o tsetse morwa letlaleanya, Shaka.
4465	Ka 1845 moeteledipele wa Maburu eleng Hendrik Potgieter o ne a thibelela kwa botlhaba jwa Steelpoort, kwa a theileng Ohrihstad ya gompieno.
4466	Ka 1868 Basutoland e ne ya goelediwa jaaka kgaolo ya Brithane, mme Basotho bahaMoshoeshoe (batho ba ga Kgosi Moshoeshoe) ba ne ba nna balatedi ba Borithane.
4467	Ka 1892, di-nectarine le diperekisi e ne ele ditlhare tse di jalwang ka go gaisa kwa Koloneng ya Kapa.
4468	Ka 1925, o ne wa kopanywa le Pinot Noir go tlhagisa mofuta wa nnete wa Afrika Borwa, Pinotage.
4469	Ka 1940 o simolotse go dira kwa Bookelong jwa Kakaretso kwa Johannesburg, fa a neng a oka le mosadi wa ga Nelson Mandela wa ntlha, Evelyn.
4470	Ka 1948 o ne a setse a tshwere maemô a bokwaledi-kakaretso jwa bosetšhaba.
4471	Ka 1955 o weditse a le kwa godimo ga mophato wa gagwe mme o ne a neelwa sekolašipi sa go tsweletsa dithuto tsa gagwe kwa USA.
4472	Ka 1962 Tutu o ne a hudugela kwa United Kingdom go tsweletsa dithuto tsa gagwe tsa thutabomodimo kwa Kholetšheng ya King’s kwa London.
4473	Ka 1967 o golagane le Rand Daily Mail, mme go gotlhana ga gagwe le molao go ne ga simolola: o ne a golegwa fa a ne a bega ka ga ditshupetso kwa ntle ga ntlo ya ga Winnie Mandela, a tlhatlhelwa ka bonosi, fela ditatofatsô di ne tsa gogelwa morago.
4474	Ka 1972 Tutu ne a boela kwa Engelane go dira.
4475	Ka 1975, e ne e le nako ya tlhakatlhakano mo Aforika Borwa ka nako ya dikhuduegong tse dikgolo tsa sepolotiki le go nna kgatlhanong le tlhaolele di diragalang.
4476	Ka 1975, Tutu o tlhomamisitswe jaaka Modini wa Kereke e Kgolo ya St Mary’s, Johannesburg, mme ka bonako fela morago ga go tlhophiwa jaaka Mobišopo wa kwa Lesotho.
4477	Ka 1976, go ganana le Seaforikanse go ne ga felela ka gore Seesemane se amogelwe fela thata mme ka 1994 seabe se dipuo tsa Seaforika di nang le sone sa go ithuta le go ruta se ne se tlhokomologiwa.
4478	Ka 1978 Tutu o ne a tlhophiwa go nna Mokwaledi Kakaretso wa Khansele ya Dikereek ya Afrika Borwa 'SACC' mme e ne a ikaeletse go dirisa maemo a gagwe baa setheo se kwa pele ya go lwela ditshwanelo tsa botho.
4479	Ka 1980 ka se simolotseng ke nna mo bangwe ba baeteledipele ba Khansele ya Dikereke tsa Afrika Borwa ba ile go ya go bona Rre PW Botha yo e neng e le Tonakgolo le badirammogo ba bagolo ba gagwe ba Kabinete.
4480	Ka 1983, o ne a le moporesidente-mmogo wa United Democratic Front (UDF).
4481	Ka 1984 kgakala le go utlwa dipiletso tsa rona tsa ditherisano tse di isang kwa kgaogantshong ya maatla, Puso e ne ya itsisitse Molaotheo se e neng e le setlhoa sa melawana ya peelo thoko eo bantsho ba neng ba le batswasetlhabelo ba yona go tloga ka 1910.
4482	Ka 1984 Puso e itsisitse Molaotheo, se e neng e le setlhoa sa melawana ya go sa akarediwe ga bantsho.
4483	Ka 1985 Letlole la Bishop Tutu la go Thusa Baithuti ka Madi le ne la tlhamiwa.
4484	Ka 1986 o amogetse tlotlo ya boagi ba Reggio nell’ Mmilia kwa Italy.
4485	Ka 1986 Tutu o ne a etela United States gape go rotloetsa dikiletsokotlo.
4486	Ka 1987 o ne a neelana ka puo e ebotlhokwa kwa Khonferenseng ya Dikereke Tsotlhe tsa Afrika 'AACC' kwa Togo, fao a neng a bua ka ga mathata a ba bagateletsweng mo Afrika, a rotloetsa dikereke di go thusa mo di ka kgonang.
4487	Ka 1988 a wetsa B.A. (Hons).
4488	Ka 1988 lekwalokgang la kwa Lenasia, The Indicator, e neetse lelapa la kwa Sisulu kabelo ya Modiradikgang wa Ngwaga.
4489	Ka 1988 Tutu o ne a bua kwa Khonferenseng ya Lambeth a dira piletso ya tharabololo ya kgotlhang kwa Ireland Bokone.
4490	Ka 1989 o ne a etela Zaire, e jaanong e leng Democratic Republic of Congo, go rotloetsa dikereke go ipaya kgakala le puso ba babusaesi.
4491	Ka 1990, Dr Peter Magubane o tlhophiwa jaaka motsayaditshwantshô wa semmuso wa ga Nelson Mandela go gatisa phetogelo ya naga go puso ya botlhe ya dingwaga di le nne.
4492	Ka 1990, ke ne ka nyalwa ke Fanie van der Schyff, moruti wa Reformed Church mo Aforikaborwa.
4493	Ka 1990 o ne a tlhophiwa go nna motsayaditshwantshô wa semmuso wa ga Nelson Mandela go gatisa phetogelo ya naga go puso ya botlhe ya dingwaga di le nne.
4494	Ka 1991, Winnie le batsalani kwa Mandela United Football Club (MUFC) ba ne ba le tshekong ya go gapa motho ka dikgoka le polao ya Stompie Seipei.
4495	Ka 1994, ditlhopho tsa ntlha tsa kakaretso di ne tsa tshwarwa, gore maloko otlhe a setšhaba a tlhophe go sa kgathalasege gore ke ba mmala ofe.
4496	Ka 1998 o tlhomilemmogo Senthara ya Kagiso ya Desmond Tutu 'DTPC' le mosadi wa gagwe Leah.
4497	Ka 1999 Mandela o ne a latlhela seditse go tswa mo tirong ya sepolotiki, fela o ne a tswelela go tsaya karolo mo matsholong a boitekanelo le a thuto.
4498	Ka 1999 o ne a neelwa kabelo ya tlotlo ya bongaka go tswa kwa Yunibesiting ya Witwatersrand ka boineelo jwa gagwe mo motlhoding wa temokerasi le bosiamisi mo Aforika Borwa.
4499	Ka 2002, dijalô tsa ntlha tse di atlegileng mo Afrika Borwa le Namibia di ne tsa dirwa mme matlhogela ale 250 000 ka 2003 a ntshitse 40-ton ya thôbô ka 2004.
4500	Ka 2003 one a tlhophiwa go nna Mokaedi wa Pan African Languages and Cultural Development Centre.
4501	Ka 2003 o rutile kwa Yunibesiting ya Carolina Bokone mme ka 2004 o ne a boela kwa a neng a tsena sekolo gone, kwa Kholetšheng ya King kwa London, e le moporefesara wa go etela.
4502	Ka 2003 Tutu o tsere karolo mo tshupetsong ya kgatlhano le maano a United States a go tlhoma Ntwa ya Iraq.
4503	Ka 2003 Walter a tlhokafaletse mo diatleng tsa mosadi wa gagwe.
4504	Ka 2004 Motheo wa Desmond Tutu wa HIV o ne wa tlhomiwa go mo tlotla.
4505	Ka 2006 tlhwatlhwa ya mohair e ne ele R78/kg fa go bapiswa le 2018 mo tlhwatlhwa e fitlhileng go R250/kg.
4506	Ka 2006 Tutu o ne a simololwa letsholo la lefatshe lotlhe go thibela go gweba ka bana ka kwadiso bana botlhe kwa botsalong.
4507	Ka 2008 Tutu o tsenetse ngongorego ya go amana le Tibet kwa San Francisco ka nako ya Dikhuduego tsa kwa Tibet.
4508	Ka 2009 a bona Presidential Scholarship sa dikgwedi di le thataro go ya go dira dipatlisiso kwa University of Michigan, Ann Arbor kwa (USA).
4509	Ka 2012 o ne a dira piletso ya gore George W. Bush le Tony Blair ba sekisiwe ke Khoro ya Bosenyi ya Boditšhababa ka go simolola Ntwa ya kwa Iraq.
4510	Ka 2013 a lalediwa ke ‘The Guardian of London’ kwa Engelane mo puisanong ya ‘Shakespeare in other countries.
4511	Ka 2014 ba ne ba tswa maemo a bobedi mo kgaisanong ya boditšhabatšhaba kwa Zimbabwe, e mo go yone e neng e le Blitzbokke fela e neng e iponatsa e nonofile mo makgaolakgannyeng ao.
4512	Ka 2014 o ne a simolola go tsaya karolo mo dikgaisanong di le dintsinyana tsa University Sports South Africa (USSA), le mo dikgaisanong tsa porofense le tsa bosetšhaba.
4513	Ka 2016, ba tlhagisitse 26% ya tlhagiso ya lefatshe mme ponelopele ya bona ya setlha sa 2018/19 e ne ele ditone di le 150 000.
4514	Ka 2016, Chantell, motlhatlheledi-mogolo mo Legorong la Disaense tsa Pholo mo khamphaseng ya Potchefstroom, ke ene a tlileng ka kgopolo eno ya gore go nne le phaposi ya go anyisetsa ngwana lebele.
4515	Ka 2016 go ne ga gatisiwa palogotlhe ya ditlhogo di le 2 419 tsa metswedi ya dikgang tse mo go tsone go neng go nopolwa kgotsa go botsolotswa bomankge ba YBB.
4516	Ka 2017, ditone fela tse di 1.8 tsa nama ya dipodi di amogetswe go tswa kwa Namibia.
4517	Ka 2017 NSFAS beetse thoko YBB R270 871 000, go sa akaretswa le thuso ya baithuti ba ngwaga ya bofelo.
4518	Ka 2017, o ne a boa gape a nna mmampodi wa Aforikaborwa wa Jiu Jitsu wa motshameko wa go mekamekana fa fatshe, mme ka 2018 o ne a amogela mmentlele wa gauta wa motshameko wa go mekamekana fa fatshe kwa Dikgaisanong tsa Bommampodi tsa Aforikaborwa.
4519	Ka 2017, o ne a tsenela dikgaisano tsa Bomagogorwane tsa Aforika kwa Tlemcen, kwa Algeria, koo a neng a nna mmampodi wa African Heptathlon.
4520	Ka 2017, setlamo sa tshekatsheko ya dipalopalo tsa dibuka tse di gatisitsweng sa Clarivate Analytics se ne sa tsenya YBB mo lenaaneng la diyunibesiti tsa ntlha tse di kwa godimo tse tlhano mo Aforikaborwa.
4521	Ka 2018, Aforika Morwa, mmogo le Zimbabwe, di ne di na le palogotlhe ya diheketara tse 7 886 tse di kwadiseditsweng tsa dintshetsontle tsa lekatane, jaaka go tlhagisitswe ke Mokgatlho wa Bajadi ba Monamune.
4522	Ka 2018, e ne e ikarabela kwa go fitlha go halofo ya lekatane le le ntshitswengkuno mo lefatsheng.
4523	Ka 2018, go ne go na le fela 170 ya bajadi ba motlhware ba ba ngwadisitsweng mo Aforika Borwa.
4524	Ka 2018, Jackie o ne a le leloko la setlhopha sa bomagogorwane se se boneng maemo a bobedi kwa Dikgaisanong tsa ACA Throwdown.
4525	Ka 2018 ke fela mabokoso a ka nnang 1,17 yamilione (3.8 kg diyuniti) di ne tsa romelwa kwa ntle, fa gobapisiwa le dimilione di le 1,44 tsa mabokoso ka 2017.
4526	Ka 2018 Porojeke e tlhomilwe go leka makete le go rekisa bonaka kumo ba nama ya dipodi tsa Boboa mo setlhopheng sa barekisi mo Kapa Botlhaba.
4527	Ka 2019, boikaelelo jwa kantoro ya Tokafatso ya Boleng e tla bo e le go tlhomelela lefapha la botshelo jwa baithuti ka dikokoano tsa go tlhabana botlhale.
4528	Ka 2019, China e ne na le 15 000 ya dihektare tse di ntshitseng diheketara tse 75 000 tsa ditone tsa borekhu tse di ka nnang ditine tse 5 ka heketara.
4529	Ka 400 Pele ga Kereste Hippocrates, ngaka ya Segerika ya bogologolo, o tlhomamisitse mesola ya boka ba dinotshe go alafa malwetse a letlalo.
4530	Ka 9 Phatwe 1956 Albertina Sisulu o ne a golagana le 20 000 ya balwela-kgololesego ba bangwe ba basadi jaaka Helen Joseph le Sophia Williams-De Bruyn mo mogwantong go ya kwa Union Buildings kwa Pretoria ka ditshupetso tsa melao ya dibukana tsa boiketsesi.
4531	Ka a le moeteledipele yo mogolo go feta wa metswedithuso ya batho mo setheong, morwalatiro o na le boikarabelo mme o tshwanetse go arabela boeteledipele mo tiragatsong ya ditirwaneng tsotlhe mo lefapheng le le bopetsweng mosola o.
4532	Ka a le mogwebisimošwa yo mogolo nako yotlhe o tsamaya a batla ditšhono tsa go tlisa phetogo mo maphelong a bašwa.
4533	Kabelokhuno ya gagwe ya bošeng jaana e ne ya tla ka 2008 fa a ne a newa tlotla ya go nna leloko la Akatemi ya Saense le ya Botsweretshi ya Aforika Borwa.
4534	Kabinete ya gagwe ya dijana tse a di gapileng e setse e imelwa ke boima jwa dikabelokhuno tse di re fitlhelang boša jwa gagwe.
4535	Ka bo1890 dipolase tsa kwa Nagafatsheng di ne siametse go feta ga nnye go tsoma le temothuo ya go itshedisa, le beng ka bonako ba ne ba di rekisia baakanyi ba ba batlang diminerale.
4536	Ka bobedi ba ne ba lelekwa ka 1940 morago ga go nna karolo ya ditshupetso tsa baithuti.
4537	Ka bobedi jwa bone ba ne ba eteletse pele mananeo a mo go one ba neng ba neela dipuo tse di nang le ditlhogo tse di jaaka "Go eletsa go engwa nokeng", "Leina la gago le kayang?” le “Go dira go feta ka fa go lebeletsweng ka gone”.
4538	“Ka bobedi jwa bone ba nna ba le botsalano le go iketleeletsa go thusa.”
4539	Ka bobedi ke ditshupo tsa kungô mme ka bobedi ke maemedi a matshosetsi a maatla a tsalo go o mongwe.
4540	Ka bobedi letlalo le matute di tsenya mmala mo veineng.
4541	Ka bobedi Mauritius le Mclean’s Red, bonnye jwa molagare wa leungo la thomelontle ke dimilimetara tse 30 mme mo mmarakeng wa selegae ke 28mm.
4542	Ka bokao, seno se kaya tsalôseša ya mowa wa setshaba sa rona se se gaisang sa boganka sa Afrika Borwa.
4543	Ka bokonokono, le akaretsa go fetisiwa ga magadi gotswa go lesika la monyadi goya go lesika la monyadiwa.
4544	Ka bomadimabe o ne a ya kgakala mo go lekaneng mme o feleditse ka go itumedisa e seng bantsho kgotsa ba ba bidiwang ba letsogo la kwa molemeng.
4545	Ka bonako fela fa o sena go kgabaganya borogo, tsena ka fa mojeng mo mmileng wa Hoffman Street.
4546	Ka bonako fela ka 2024, ba ka nna ba goroga mo Polaneteng e Khibidu go ya go aga bonno jwa ntlha jo bo nnetseng ruri jwa batho mo go yone.
4547	Ka bonako o itirile gore a ratege go bona, bokgoni jo a bo tsweleditseng mo botshelong jwa gagwe jotlhe.
4548	Ka bosigo jwa 27 Ferikgong setlhopha sa baithuti ba bagolo ba ile ba tlhasela baithuti ba bangwe mme ba senya le thoto ya yunibesiti.
4549	Kabo ya Beng ba Matlo ba RBPlat le Living Out Allowance di tla dirisiwa mo dituelelong tsa louno ya ntlo.
4550	Ka di 05 Seetebosigo, Saudi Arabia, e leng United Araba Emirates le Bahrain di ne tsa kgaola kgolagano ya tsone le Qatar, di ntsha lebaka la gore naga eo e tshegetsa ditlhopha tsa botsuolodi.
4551	Ka di 18 Motsheganong, go ne ga tsewa dilo tsotlhe tse di abilweng mme baithuti ba ya ka tsone kwa legaeng la bana.
4552	Ka di 1 le di 2 tsa Mopitlwe go ne ga dirwa tuelo e nngwe gape ya R 1 000 ya go duelela ditshenyegelo tsa dijo le mosepele.
4553	“Ka di 1 Motsheganong 1999, fa ke ne ke simolola go direla yunibesiti ke le motlhatlheledi, ke ne ke sa tswa go ikwadisetsa dikirii ya me ya masetase ya booki,” Eva o gakologelwa jalo.
4554	"Ka di 3 tsa Ngwanaitseele, o ne a tshwara dingwaga di le 90 mme o ntse a tshwaregile ka tiro ya fisika kwa YBB fa e sa le a nna tlhogo ya lefapha leo ka 1953."
4555	Ka di 7 Diphalane 1931, Desmond Mpilo Tutu o belegetswe Zachariah (morutabana) le Aletta (modiralapeng) kwa Klerksdorp mo Porofenseng ya Bokone Bophirima ya Aforika Borwa.
4556	Ka di 9 Motsheganong 1994, Mandela o ne a tlhophiwa jaaka Tautona ya Afrika Borwa.
4557	Ka didirisiwa tse di ntšha tseno tsa go toloka, ga re kitla re tlhola re nna le bothata jwa go sa utlwe sentle.
4558	Ka dijalo tse di ikaegileng mo dulafatsong jaaka diapole le dipereimi, molemirui o duela moruanotshe.
4559	Ka dikhoso tse dintsi tse re ka tlhophang mo go tsone, go se nne le sepe se se go sireletsang go itokafatsa mo Senthareng ya Boitlhamedi.
4560	Ka dinako dingwe ditshwantsho tse di takilweng di tlhola maikutlo a kgatelelo ka go gatisa motsotso fela pele ga kgato, jaaka ramarumo pele fa a bofolola marumo a gagwe, kgotsa tau fa e tla tlola.
4561	Ka dinako tsa bogologolo tala, e ne e bonwa jaaka setsosolosa mafolofolo a thobalano le jaaka letshwao la lerato ka ntlha ya sebopego sa yona sa pelo le mmala o mohibidu.
4562	Ka dinako tse di farologaneng le mafelo, baboledi ba seSan ba tshetse ka ditsela tse di farologaneng; batho ba San ab kwa Kgalagadi ga se ba botlhokwa ba ba tlwaelegileng jaaka batho ba San le, le kwa ditlhopheng tsa Kgalagadi, ditsela tsa botshelo di ka.
4563	Ka dinako tse dingwe dijalo tse di jaaka rosemary kgotsa le fa e ka nna rooibos di a oketswa go abela tatso ya ditlama tsa fufudi.
4564	Ka dinako tse dingwe ga re kgone go laola se se re diragalelang.
4565	Ka dinako tse dingwe malwetse a, a ka ama diphologolong tse dingwe ga mmogo le batho.
4566	Ka dinako tse dingwe o ka ithaya wa re o itse dilo tsotlhe tseo tlhokang go di itse, ntekwane ga o itse sepe.
4567	Ka dinako tsotlhe epa mosele go tswa botlhaba go ya kwa bophirima.
4568	Ka dinako tsotlhe o tshwanetse go dira gore mmu wa gago o sekasekwe pele go netefatsa gore dikotlo tsotlhe tsa di kgolo le tse di kgolo tse di tlhokegang tse di leng teng mo mmung di ka lolamiswa pele ga go jalwa.
4569	Ka dingwaga tsa bo-1770, setlhopha se sešwa sa batlhatlhobi-naga se tsene ka Namaqualand.
4570	Ka dingwaga tsa bo-1930, mediro ka go bonala e ne e setse e nyametse, thata thata ka ntlha ya gore baanamisa-tumelo ba Bakeresete ba ne ba e kaya fa ele sebe mme ba rotloetsa dikgosi tse di 'tlhabologileng' gore di e phuaganye le go e kganetsa.
4571	Ka dingwaga tsa bo-1960 le tsa bo-1970, baša kwa dikarolong tse dingwe tsa lefatshe ba ntsha maikutlo ka ga kgololosego ka go dirisa mmino le ditshupetso.
4572	‘Ka dingwaga tse ditshosang tsa bogolegwa ba rona, lekgotla la Makana le atumeditse bagolegwa mmogo ka motshameko o montle wa kgwele ya maoto.
4573	Ka dinonyane tse di beelang, go ka nna le kwelotlase ya ka bonako ya ntshô-mae le boleng jwa mae, mme dikgapetla di nne boleta kgotsa di fetoge sebôpegô mme kgwang e nne metsi.
4574	Ka dinyaga tsa bo 1400-1500 ba ne ba agile mo dithabeng tsa magaliesburg west of pretoria.
4575	Ka ditlhare tsa boka mo Afrika Borwa, sethunya sa boka se se khibidu 'Corymbia ficifolia', kutu ya tshipi e tshetlha 'Eucalyptus paniculata, lebokoso le le serolwana 'Eucalyptus melliodora' le kutu ya tshipi e ntsho di mosola thata mo dinotsheng.
4576	Ka ditsala tsa bone mogo tsa bogwebi, ba ka tlisa teknologi tsa sesheng, ba tlhagise mathata aa lebetsweng mme ba senke maano a go a baakanya.
4577	Kaedi e tsibosa balemirui sentle gore ba se dirise boloko kgotsa go phimola ka lesela, jaaka se se ka tlhola ditshwaetso.
4578	Ka fa ele sejalo sa morogo se se botlhokwa, go dirwa ga dijadi go gontsi go ntse teng mme dijadi di le di ntsi tse diša di dirilwe.
4579	Ka fa go le lengwe, go ntsha mefero go ka baka gore mmu ka bontsi o tsenelelwe ke letsatsi, mme go bake koketsego ya mowafatso ya metsi le kgogolego.
4580	Ka fa go sena mafura mo nameng, go marineita nama pele e ka apewa go thusa go e tshola e le metsi.
4581	Ka fa letlhakoreng le lengwe, Thato o ne a le bodutu.
4582	Ka fa molemeng fa pele ke lonaka lwa GPS.
4583	Ka fao, boleng bo bo tlhokegang ba oli bo netefatswa ke letlha la thobo.
4584	Ka fa pele ke Dumelang Borre, Samuel Mamathuntsha, Moss Letswenyo, Tswakae Sebotsa le Itumeleng Sengati (mokwaledi).
4585	Ka fa tlase ga boeteledipele jwa gagwe, bagolegwa ba tlhamile mekgwa ya go buisana magareng ga bona le boeteledipele jwa ANC kwa dinaga-botshabelo tse di kwa moseja.
4586	Ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Musi, morafe wa Matebele o fudugetse kwa gare ga naga, go itlhoma kwa bokone jwa Pretoria ya gompieno.
4587	Ka fa tlase ga bogakolodi ba ga rraagwe, Winnie o tlogile kwa Transkei a leba kwa Johannesburg ka 1953 go tsweletsa dithuto tsa tirelaloago.
4588	Ka fa tlase ga bogakolodi ba ga Rre Huss, o lemogile gore go nna moitlami go tla dira gore go nne bokete go tlamela ba lelapa la gagwe.
4589	Ka fa tlase ga Kgosi Tabane ba fudugetse kwa Skilpadfontein ya gompieno gaufi le Pretoria.
4590	Ka fa tlase ga mabaka ao, di tlile go bolaya fela ele nosi ka tiragalo nngwe le nngwe, mme gantsi di tlhasela kgokgotso kgotsa tlhogo ya setlhaselwa.
4591	Ka fa tlase ga maemo a mangwe, go fitlha go 60 000 ya dijalo mo heketareng di ka jalwa.
4592	Ka fa tlase ga maemo a, mekawa e ka tshola maemo a ona go fitlhela malatsi a le 14.Aphids, Dikhukhwane tsa matlhare, Dintshi tsa lephutshe, dikgopa le dinta tsa dikgopa tsa Segokgo le Dibokotlhale.
4593	Ka fa tlase ga ngwaga Peter o dirile ka natla go tlhatlhogela go tswa mo go nneng mokgweetsi go nna motsayaditshwantshô.
4594	Ka fa tlase ga sekema seno, disampole tsa mašwi tsa kgomo nngwe le nngwe di a kokoanngwa le go sekasekelwa mafura, protein, lactose, somatic cell count (SCC) le milk urea nitrogen (MUN) ke laborathori ya bogareng.
4595	Ka fa tlase ga taelo ya kiletso Winnie o ne a tswalelwa fela kwa Johannesburg mme a ganetswa go tswa mo mo ditheong tsa thuto kgotsa go tsenela dikopano tse fetang batho ba le babedi.
4596	Ka Ferekgong wa 1968, ngwana wame wa mosimane, Gideon, o ne a keteka bar-mitzvah ya gagwe, moletlo wa baJuta fa mosimane a bona dingwaga dile some le boraro mme a letlellwa go nna monna.
4597	Ka ga 90% ya dipodi tse di kgolwane di romelwa kwa KwaZulu-Natala go rekiswa mo marakeng wa setso.
4598	Ka ga ane a dumela ga batlhokomela bagolegwa ba ka se le letlele go tsamaya, one a le kwalela mothoesele.
4599	Ka ga go le lengwe, difepi-magwata di ka tsenngwa mo phepông ka bontsi.
4600	Ka gale a mo akanyetsa.
4601	Ka gale ba ne ba farologanngwa ka maemo go ya ka dintlo tse di farologaneng.
4602	Ka gale go na le rakgadi yo a hihiretsang selelo ntle le go laolesega le rre yo a kakatlelang setilo se se fa pele ga gagwe ka seatla sa lentswetshipi ka maiteko a go bepisa maikutlo a gagwe.
4603	Ka gale, Khamphase e tshwara diterama tse di farologaneng, mmino kwa dikhwaere le ditlhopha tsa mmino tse di itiretseng leina mo nageng yotlhe le kwa dinageng di sele tota.
4604	Ka gale Matome a mo gomotsa.
4605	Ka gale o ne a rata go tshwaela, a ganetsanya, a bolela ka moo go se ope yo o ka mo laolang ka teng.
4606	Kaga losika lwa gagwe Jesu o rile: "Mongwe le mongwe yo o dirang go rata ga Rre yo o kwa legodimong, ke ene nnake le kgaitsadiake le mme" (Matheo 12:50).
4607	Ka ga tlhokofala ga bona, le ya bofelo ba masalela a thibelo ya sesole sa sa Baxhosa mme ba ineela ka fa tlase ga bolaodi ba bakolonile.
4608	Ka ge dithemphoritšhara ka fa tlase ga polasetiki di ka nna mogote thata, pulelomowa e ka tlhokega.
4609	Ka ge go na le ditlhopho tsa dijalo tse di lekanyeditsweng go ka dikoloswa le korong, balemirui bano gantsi ba tshola leruo, le le jaaka dinku le dikgomo, go tsenya boleng mo dijalong tsa sefepi mo tikolosong, tse di jaaka lucerne, medics le lupines.
4610	Ka ge tlhaselo e simolola ka dikolobe di ja mae, boitekanelo jo bo siameng le mekgwa ya kgelelo ya leswe e tla thusa go baya palo ya mae e le kwa tlase ka jalo ya fokotsa maemo a tlhaselo.
4611	Ka go batla dikgwetlho nako yotlhe, Maggy-Emilia o nnile mong-mmogo wa kgwebo ya go bopa difenitšhara tsa manobonobo ya "Hands of RU Furniture Manufacturers" mo Mahikeng ka 2013.
4612	Ka go dira jalo, re dirile bojotlhe jwa rona go lepalepana le ditiragalo tsa bošeng ka dikgatiso tsa dijethale – ka go kwala le ka go tlhama.
4613	Ka go dira jalo, re ipaya mo kotsing ya go tlhaselwa ke dirukutlhi."
4614	Ka go dira jalo re nna le dipono tse di farologaneng tse di tla re thusang go tlhama setlhopha "sa batho ba ba tswakaneng" ba ba nang le bokgoni.
4615	Ka go dira sengwe se sennye jaaka go tima dipone tse di tlogetsweng di tshubilwe mme go se yo o di tlhokang, re a bo re dira sengwe se se siameng gore re somarele tikologo."
4616	Ka go dirisa dibokate tsa kgale, go dira disete tsa difapaano le dinnoto.
4617	Ka go dirisa menwana, ntsha letlalo go tswa mo nameng ya serope sengwe le sengwe.
4618	Ka go dirisana mmogo le diyunibesiti le ditheo tse dingwe tsa dinaga di sele, re karolo ya ba ba ithutelang thutogodimo mo lefatsheng lotlhe.
4619	Ka go dirisa ntlhana ya sekere sa ditlhakwana, simolola ka go tlosa leswe le seretse gotswa mo tlhakwaneng.
4620	Ka go dirisa sediriswa se se khutshwane se pipinêgile mme se le bokete (thobanyana) mo letsogong la gago la moja, kitla tlhogo fa morago ga ditsebe, e seng molala.
4621	Ka go ema re le seoposengwe – ka tsela ya tshwantshetso – re ka kgona go sutlhelela setsuatsue seno ka katlego le go tswelela pele mo go tsweledisetseng YBB kwa pele.
4622	Ka go farologana, Frantoio ke ya monkgo thata, ka diphopholego tse ditala le tatso ya bosukiri ga nnyane, pheleletso ka go baba le dintlha tse fitlhegileng tsa boloki.
4623	Kagô gape e tshwanetse go ka agwa mo mokgokolosong go tila mathata a tsamao ya metsi.
4624	Ka go ikgora dinko, namane e lemoga sefepi.
4625	Ka go jala selo se sengwe, ditshidinnye tseno di tlile go tlhoka motswedi wa dijo, mme go ise kwa go fokotsegeng ga tsona.
4626	Ka go latela pono ya bothata jwa popo ya metato ya dipeipi, tlhabololo ya sekao sa setlhare se se okeditsweng ka kgetsi se tlaa tlhagisiwa.
4627	Ka go lekana le nako e botlhokwa thata, ke go boela go tswa kwa sejalong go ya kwa phulong.
4628	Ka go lemoga go nyelela ga tiriso le serodumo sa dipuo tsa batho ba rona, puso e tshwanela go tsaya dikgato tse di bonalang le tse di bontshang kgatelopele go tlhatlosa seemo le ntshetsopele ya tiriso ya dipuo tseno.
4629	Ka gongwe diphitlhelelo tse dikgolo tsa rona le fa go le jalo e ntse tsa kwa KwaZulu Natal, kwa re busitseng mo taolelong ya ditlhopho dingwaga di le lesome go tloga ka 1994 go fitlha ka 2004.
4630	Ka go nna mabela gono ênê le bontsi jo bongwe ba ne ba golegwa, bangwe ba ne ba ya kwa dinaga-botshabelo mme bangwe ba nyeletse.
4631	Ka gonne dikolobe di tlile go ja sengwe le sengwe, ga go reye gore di tshwanetse go newa matlakala gore di a je.
4632	Ka gonne dilo tse dingwe tsotlhe ka ditlhopha di a tshwana, pharologano ya ditshwaetso tsa HIV mo gare ga ditlhopha e tlaa bo e bakiwa ke selwantsha-mogare.
4633	Ka gonne go tloga ka 1958 fa ke ne ke le kwa kgolegelong, e ne e le tshimologo ya botshelo jwa me jwa go tsena ke tswa kwa kgolegelong.
4634	Ka gonne ke lekwalodikgang la BADIRI-KA-WENA.
4635	Ka gonne ke ne kele mobega dikgang yo oneng a bega ka dipolotiki tsa batho bantsho,ke ne ke ntse ke mmona fa a ne a batla go bua le nna.
4636	Ka gonne leungo le kgetlhilwe mo maemong ao le so butswang le senyegang thata ka ja le tshwanetse go rekisiwa ka bonako jo bo kgonagalang.
4637	Ka gonne Matome o ne a mo upa ka kamore, a sa mo itsise batsadi, ba itlhokomolosa tiragalo e le fa e ne e direga mo matlhong a bona.
4638	Ka go nyelela ga Thoho-ya-Ndou, bogosi bo ne ba kgaogana ka bogare.
4639	Ka go sa tshwane, thupiso ya basetsana (bojale) e ne e ba tsenya fela mo bolokong jwa setlhopha.
4640	Ka go solofela gore ba tla kgona go tlogedisa batho mokgwa ono wa bogologolo, baithuti ba ne ba etela Legae la Bana la Polokong mme ba fitlha ba ba ruta botlhokwa jwa go tlhapa diatla.
4641	Ka go thibelela mo nageng ya sekgwa tsa mesu ya Kapa Botlhaba, thuo-podi e ne ya atlega.
4642	"Ka go tlhama mekgwa ya go tsenya seedi mo mmeleng, gape se kgona go tsenngwa ka dipilisi tsa dikgapetla.'
4643	Ka go tlhoka bana ba ba anyang, ditshegadi di siamela go tsadisa gape ka bonako.
4644	Ka go tlhokafala ga rraagwe ka 1930, o ne a bewa ka fa tlase ga tlhokomelo ya motlhokomedi le ntsalaagwe, David Dalindyebo, kgosana ya namaosatshwere ya baThembu.
4645	Ka go tlhoka pelaelo, tautona ya nako eo Fredrik Willem De Klerk e ne e le mongwe yo o botlhokwa mo tsamaisong eno.
4646	Ka go tlhola setso se se tshwanang, o neile Basotho maikutlo a setšhaba, le go ema kgatlhanong le manaba a bona.
4647	Kago ya bonno le Ditirelo tsa Kapeo, “baagi” mo khamphaseng ya Potchefstroom, ba tlhabolotse folete nngwe go e dira legae le le ntšha.
4648	Ka iketlo, go sa lebagana, botsala bo a tlholega magarenga ga borradipolotiki ka bobedi – yo a buang ka mafoko le ditiro, le yo o buang ka setsayaditshwantshô sa gagwe.
4649	Ka jalo Albertina o ne a neelwa sekolašipi sa dingwaga di le nne kwa Mariazell mme motse wa gagwe otlhe o ne wa keteka.
4650	Ka jalo, a re nneng le bokgoni jwa go tlhama ka dipelo tsotlhe tsa rona mme re dire pharologano gongwe le gongwe kwa re yang gone.
4651	Ka jalo baakanya dipampiri tsotlhe pele o laisa dikolobe.
4652	Ka jalo ba ikaega thata mo dibolayamefero tsa pele ga tlhogiso go thibela melô ya dipeo tsa mofero tse di dutseng fela ka motsi wa jalô, le dibolayamefero tsa morago ga tlhogiso go tshola lefatshe le sena mofero morago ga jalô.
4653	Ka jalo balemirui ba lemogile gore go thutafatsa mašwi ao a fepiwang dinamane go fokotsa bolwetsi ba mafatlha mo metlhapeng ya bona.
4654	Ka jalo, ba ne ba rutlomolola dithulelo tsa ntlo eo, mme ba folosetsa bolao jwa motho yo o suleng mhama go Jesu, ka phatlhana eo ba neng ba e phuntse mo dithulelong.
4655	Ka jalo batla ditshupo tsa kgatelelo, bolwetse le ditlhaselo tsa dinwamadi pele o reka kgotsa e tsaya diphologolo tse dintšhwa o di tsenya mo motlhapeng wa gago.
4656	Ka jalo, botsamaisi jwa yunibesiti, morago ga dipuisano le batsayakarolo jaaka SAPS, ba tsere tshwetso ya gore ba tswale khamphase go fitlhela kitsiso ya gore pabalesego e siametse baithuti le badirammogo le batsayakarolo.
4657	Ka jalo di ka tshelana ka bolwetse.
4658	Ka jalo, dinama tse di tsididi di ne di batlile go kgotlelwa e le ruri ke diatla tsa batho le go kokoanya, e seng go tswa mo nameng.
4659	Ka jalo dipuisano di simolotse ka ketsaetsego le letshogo ka ge baeteledipele ba mmuso ba ne ba tshogile gore mongwe o tla ba bona.
4660	Ka jalo ditiro tsa rona di dintsi e bile di a farologana.
4661	Ka jalo e begwa jaaka ya maloba.
4662	Ka jalo ena le Sofi ba ne ba thuma mo letlepung.
4663	Ka jalo, fa o batla go reka sengwe, emela sesolo.
4664	Ka jalo go botlhokwa go batlisisa ditswammung tse di leng mo motshotelong, pH ya ona le dipharologantsho tse dingwe tsa motshotelo ka go o sekaseka pele o tshelwa.
4665	Ka jalo go botlhokwa go dirisa lebokisis la setsidifatsi (cool box) ga o di tsamaisa go ya kwa lefelong le lengwe.
4666	Ka jalo go botlhokwa go nna le didiriswa tse di maleba go phepafatsa lefelo la mebutla, ka mo gare kgotsa kwa ntle, dihôkô le didiriswa tse di diriswang mo dihôkông.
4667	Ka jalo go fa tlhogo go tlhokomela para ya felobodulo jwa gago.
4668	Ka jalo, go ka tlhokega go sutisa ditshelammogo go ya dimeleng tsa maleba ge di ntsha dithunya.
4669	Ka jalo, go nna le polase go bapa le lefelo la tshomarelo-tlhago kgotsa molemirui wa mafêlô a beke, yo a senang sepe le diphologolo tseno, ke tlhobaboroko e kgolo.
4670	Ka jalo go rotloediwa gore ditamati di jalwe mo dikarolong tse di omileng mme di le ka fa tlase ga nosetsô.
4671	"Ka jalo, go tsamaya-tsamaya ga go tokafatse fela go nna le matswela mo tirong mme gape go tokafatsa le tshilo ya dijo, mme seno se dira gore motho a se ka a lofela tiro ka ntlha ya malwetse."
4672	Ka jalo, ka porojeke eno, re tlhomelela baporofešenale ba tlhokomelo ya pholo le badiri gore ba kgone go tswelela pele go ruta ba bangwe.”
4673	Ka jalo, ke eng Kgolokwe ya kwa Vredefort le gore goreng e le botlhokwa mo go lekaneng go goelediwa jaaka Lefelo la Ngwaoboswa mo Lefatsheng?
4674	Ka jalo ke lo kopa lotlhe gore lo amogele kgwetlho eno ya phetogo ka tlhagafalo.
4675	Ka jalo ke lo laletsa fano gore lo nne batho ba ba amogelang dipharologano.
4676	Ka jalo ke ne ikutlwa gore go tshwanetse gore a tsamaye mo nageng.
4677	Ka jalo ke rata go lo rotloetsa gore lo tsenye letsogo motho ka bongwe go thusa mo kgatelong pele ya YBB.
4678	Ka jalo leba gore ke eng se se tlwaelegileng ka letsopa fa o sweetsa ka ga maitlhomo a kgolô ya polase ya gago, mme o bapise dipholô tsa tlhagiso ya gago le tsa balemirui ba bangwe.
4679	Ka jalo, lebenkele la kofi fa gare ga khamphase ke lefelo le le siameng la go buisa dikgang mo khamphaseng, kwa Bult le kwa toropong.
4680	Ka jalo, leka go reka dikolobe tse di gaisang gotswa go batsadisi ba ba seriti kgotsa balemirui ba kgwebo.
4681	Ka jalo leloko le lengwe ga le a tshwanela go jalwa morago fela ga le lengwe mo lenaaneng la tikoloso-jalô.
4682	Ka jalo, malebana le diteng tsa khoso le tekolo, dikhamphase tse tharo di naya dithutego tse di tshwanang" go bolela jalo Mop Jan Meyer, mokaedi wa nakwana wa GSBGL ya pele.
4683	Ka jalo, malwetse le disenyi ke ditshupo tsa gore boitekanelô jwa mmu bo bokoa.
4684	Ka jalo, meento E KA SE bake tshwaetso ya HIV kgotsa AIDS.
4685	Ka jalo, metshitshi e thata ya go e sireletsa le go e baya leitlho.
4686	Ka jalo, mo boemong jwa go tshola palo ka fa tlase ga taolo, pogiso e ka tlisa penologo ya setšhaba.
4687	Ka jalo mogopolo wa selekanyô sa mogote/grata ya letsatsi o ka diriswa go akanyetsa go tlhagelela ga ditshenekegi le go rulaganya lenaane la go gasa dibolaya-tshenyi.
4688	Ka jalo moletlo wa diawate e ne e le tšhono e kgolo e seng fela ya go boela gape mo toropong eno le kwa bathong ba yone, mme gape ya go ba lebogela seabe se ba nnileng le sone mo botshelong jwa gagwe.
4689	Ka jalo mosadi yo a belegweng jaaka esengmang a ka fetoga wa bogosing ka lenyalo mme a bone seêmô se se kwa godimo ga sa kgaitsediagwe yo mogolo, yo jaanong a tla tshwanelang ke go mo obamela, fela a ka se tlhatlhogele kwa godimo ga seêmô sa morwarraagwe.
4690	Ka jalo motlhaba o tshwanetse go nosetswa ka metlha mme menontsha e tshelwe gangwe le gape.
4691	Ka jalo, mouwane o tshwanelwa ke go akanyetswa fa go sweetswa gore ke sejalo sefe se se ka jalwang mo kgaolong ya temô.
4692	Ka jalo nama ya podi e na le seabe se segolo mo dijong tsa badirisi ba Mahindu.
4693	Ka jalo ne ra ya kwa kgolegelong, mme fa re feditse malatsi a le somearobongwe mme morago ga fao re ne ra gololwa, mme morago ga moo o ne a tlhorontshwa ke sepodisi.
4694	Ka jalo, ntlha ya masimololo go ya ka lenaneo la nontsho e swanetse go nna patlisiso ye e maleba ya mmu go netefatsa ditsweletsi tsa mmu le ditlhaelo tsa dikotla kgotsa go fetisa.
4695	Ka jalo o ne a swetsa go nna mooki bogolo.
4696	Ka jalo o tla itse jang gore dikolobe tsa gago di na le kgatelelô ya serame?
4697	Ka jalo, o tlotse molelwane wa naga ka somethataro-tharo.
4698	Ka jalo, paakanyô ya ditlhoka-tekatekanyo ka khemikhale jaaka e kailwe ka motsi wa tshekatsheko ya mmu jaanong e ka diragatswa.
4699	Ka jalo re ikana go tlotla maikarabelô a tsweletso-tshedi ya motho e re a rwesitseng – go tlotlomatsa ntlha ya gore naga eno e re e abetsweng mmogo e fitlhetswe fa ele lengwe la mafelo-tsalo a motho ka boene.
4700	Ka jalo re tshwanetse go lemoga gore ga re gaisane fela le diyunibesiti tsa Aforikaborwa, mme le ditheo tse di farologaneng tsa mono gae le tsa dinaga di sele.
4701	Ka jalo, tatediso-motlhala ke kgokaganyô magareng ga phologolo le itekanelo ya motho, mmogo le kgokaganyô ya pabalesego ya dijo le boleng jwa dijo.
4702	Ka jalo, tiro ya rona ya konokono ga e fetoge.
4703	Ka jalo tlhokomelo e tshwanelwa ke go tsewa go dirisa dibolayamefero ka go gagamala goya ka ditaelô le go dikolosa metshêlô ya dibolayamefero goya ka ditswakwa tsa tsona.
4704	Ka jalo YBB e leba kgoreletsano eno masisi fela thata.
4705	Ka kakaretso, boleele jwa mafofa a matona a diphuka a bapiswa go farologantsha bong ka bobedi.
4706	Ka kakaretso di ithatela meboto le dikgwa tse di mo dintshing tsa noka mme di efoga dikgwa tsa bojang.
4707	Ka kakaretso, dithunya tsa pele di tla uma maungo a magolo (nako e telele ya go tlhoga).
4708	Ka kakaretso ga di kgotlelelo botsididi sentle e na le peo go feta mefuta e mehibidu.
4709	Ka kakaretso, Holsteins di diriswa mo dithulaganyong tse eseng tsa phulô jaaka dithulaganyo tse di tseneletseng tsa dikagô kgotsa mo dikampeng tse di bulegileng.
4710	Ka kakaretso, sefepi-magwata se tshwanetse go rebola 40% goya go 60% ya daily dry matter intake (DMI) ya tsatsi le tsatsi go dipodi tse di ntshang mašwi.
4711	Ka kakaretso, tumalano key a gore Touriga Naçional e simolotse kwa Bokone jwa Portugal, fela go sa ntse go na le dingwe tsa dipuopuo puisano mo goreng kae tota.
4712	Ka kakaretso, yunibesiti eno e mo maemong a botlhano mo Aforikaborwa.
4713	Kakamas, Keisie le Sandvliet di ntse le seabe mo go feteng halofo ya mefuta yotlhe ya perekisi ya sengaparela-thapo ka motsi mongwe.
4714	Ka ka ntlh ya eng go na le mathata, kgotlhang le makoa mo dikerekeng?
4715	Kakanyo e nngwe e dumela fa James Busby, mojadi wa diterebe yo o simolotseng ntshô-tlhagiso ya Shiraz kwa Australia, a tlogetse dikalana kwa Kapa fa a ne a tswa Europe mo dingwageng tsa bo1840.
4716	Kakanyo ya gore kgarebe ya gagwe e ya go apara purapura ya mo rotloetsa go ikwadisa kwa yunibesithing ya Aferika Borwa.
4717	Kakanyo ya go tswa mo ntlong e kgolo ya gagabo go ya kwa karatšheng ya ga Tori, e sa mo tseye pila.
4718	Ka katametso dikopo tse di amogetsweng di ne di le 50 000 mme baithuti ba amogetswe mo tlase ga gore go bonwe pele gore a ba arabela ditlhokego tsa maduo a go ka letlelelwa mo yunibesiting.
4719	Ka keletso, dithuntshwane di tshwanetse go ka bolokelwa ka mo teng ga dikgetsana tsa pampiri gore di monyele bometsi bongwe le bongwe jo bo ka bopegang fa dithemphoritšhara di fetofetoga ka motsi wa poloko.
4720	Ka keletso, e tshwanetse go tshola dijadikgogo di le kwa ntle, e sireletse dikgogo kgatlhanong le ditlhasedi, e tlaleletse thokgamô ya kgogo, e nne bonolo go phepafatswa mme e nolofatse taolô ya ntshô-tlhagisô.
4721	Ka keletso, fa malapa a le mmalwa mo motseng a batla go rua mebutla, leloko le le lengwe la motse yonô le tshwanelwa ke go tlhophiwa jaaka 'mokatisi' mme motho yonô o tshwanetse go ya dithutong tsa taolô ya mebutla.
4722	Ka keletso mmu o tshwanetse go ntshwa metsi sentle go ya go boteng jwa 1.2m le fa boteng jwa 600mm bo amogelesega.
4723	Ka keletso sefepi se tshwanetse go nna sa boleng jo bo siameng mme se tote ditlhokwa tsa diphologolo tsa gago.
4724	Ka kganetso, metsi a mannye thata a ka diegisa go gola.
4725	Ka kgothatso ya gagwe barutwana ba bantsi ba amogetse diaparo tsa tlotlo le tsa lefatshe la Namibia tsa akatemi le tsa metshameko le tsa ditirwana tsa setso.
4726	Ka kgwebo tsamaiso tse dikgolo – kwa o tla fitlhelang dikgogo di bokwantswe ka bontsi mo lefelong le le esi-bo rapolase ba tshwanetswe ke go nna bale malalaotswe ka gonne tshwaetsano e ka gasagana ka bonako mme ya ama diphologolo di le dintsi.
4727	Ka kgwedi eo ya Ngwanatsele o rulagantse samiti ya baeteledipele ba kereke le baeteledipele ba sepolotiki go ba rotloetsa go dira mmogo go fedisa tirisodikgoka.
4728	Ka kgwedi ya Lwetse 2019, pontsho ya tiro ya ga Kganya e ne ya tshwarelwa kwa Klerksdorp le kwa Johannesburg.
4729	Ka kgwedi ya Motsheganong, maloko a badiri ba YBB ba ne ba tsenela letsholo la lefatshe lotlhe go lemosa botlhe ka bothata jwa kgatelelo ya madi.
4730	Ka kgwedi ya Motsheganong mono ngwaga, lefapha la Tlhaeletsano ka tsa Kgwebo le ne la dira patlisiso go bona gore tlhaeletsano mo teng ga setheo e atlega go le go kae mo YBB.
4731	Ka kgwedi ya Phukwi, morago ga thulaganyo ya go rulaganngwa ga dilo boša, maphata a Ditirelo tsa Ditlelaente a Lefapha la tsa Badiri le a Tsamaiso ya Ditiro a ne a kopanngwa, mme a tlhomiwa go nna mokaedi wa one.
4732	Ka kopano ya bona ya ntlha morago ga ditlhopho, le fa go tlhokega go tlatsa phatlhatiro, kgotlapeomolao ya porofense e tshwanetse go tlhopha mosadi kgotsa monna fa gare ga ditokololo tsa yona go nna Tonakgolo ya porofense.
4733	Ka kopo, ela tlhoko gore NSFAS ga e eme nokeng dithuto tsa morago ga kalogo ka matlole.
4734	Ka kopo ela tlhoko gore tiro ya go bitsa maina le go tlhopha di-SCC tsa 2018/2019 mo dikhamphaseng tse tharo tsa YBB go tlaa simolola ka Mosupologo wa la 16 Phukwi 2018 mme go tlaa tswala ka 25 Phukwi 2018 ka ura ya 16:00.
4735	Ka kopo elatlhoko: Tshedimosetso ke ya go ithuta le go sedimosetsa fela, mme e seke ya tsewa jaaka kgakololô ya tsa itekanelo.
4736	Ka kopo, na le kgololesego ya go ikgolaganya le Yunibesiti morago ga Labotlhano, ka la 25 Ferikgong 2019 go tlhomamisa gore ga go a bulega phatlha mo khamphaseng, legorong le sekolo tse di maleba mo wena o ka ratang go kopa kwadiso.
4737	Ka kopo tobetsa fa go ka buisa kgaolo ya me e buang ka Konwokeišene.
4738	Ka kutlobotlhoko Mandela o ne a tlhokafala ka Sedimonthole 5 2013 a le dingwaga di le 95. Afrika Borwa mme tota le lefatshe e hutsafaletse go tlhokafala ga monna yono yo o pelotshweu a na le bopelokgale.
4739	Ka kwa ntle ga paka ya kgolô, furu e tlile go nna sefepi se se golo sa phepô ya dipodi tsa gago.
4740	Kalafi e ga se ka gale e lekaneng sentle go thibela go ntsha metsi mo letlhareng le lešwa le fa go le jalo e tshwanetse go latelwa ka ditiriso tsa sefetoledi.
4741	Kalafi eo e shwanetse go boelediwa makgetlho aa mmalwa mo bekeng go fitlhela motlhwa o nyeletse otlhe.
4742	Kalafi gantsi ke ya go nna thari thata mme philo ya sekgojwa e ka thibelwa ka go tsenya dijo tse di ntšhwa ka bonya.
4743	Kalafo ya dikaku tsa dinao e akaretsa twantshatwatsi ka oxytetracycline ya tiragatso e telele, didipi tsa kgofa le didipi tsa maoto.
4744	Kalafo ya go sale gale e akaretsa moento wa mo tshikeng wa Ca.
4745	Kala meroba ka metlha go leba fa lenaane la phepô le le matshwenedi.
4746	Ka lebaka le, go botlhokwa go bona tekatekano magareng ga tlhagiso ya nama le ya tlhale.
4747	Ka lesego, kago yotlhe ya tsamaiso e ne e sa senyega.
4748	Ka lesego ke ne ke na le batho ba ke neng ke ba tshepa ba ba ka se rothising mmutla madi.'
4749	Ka lesego, namagadi e ne e dusa mme e ne ya tsala potsane ya tona.
4750	Ka lesego, re konela ngwaga ka boitumelo.
4751	Ka letlha la 25 Ferikgong go ne go setse go ikwadisitse baithuti ba ba fetang 6000 ba ngwaga ya ntlha mme karolo ya baithuti ba le 12000 ba YBB botlhe ba ba setseng ba ikwadisitse go fitlhela jaanong jaana.
4752	Ka letlhogonolo ba itse sentle ka seo mme ba nna ba le malalaotswe.
4753	Ka letsatsi la gagwe la matsalo la 89, tshekatsheko ya batho bale 3500 ba bagolo mo Afrika Borwa, Nelson Mandela o bone maduo a palo ya 9.2 go tswa go 10, mme seo se kaile fa a ne ale moetapele oo rategang go feta.
4754	Ka letsatsi la motshameko motlatsa mopresidente wa FIFA, Rre Jack Warner e neile setlhopha Makana boloko ba tlotla mogo FIFA.
4755	Ka letsatsi le lengwwe fa a ne a dira setshwantsho sa “A day in the life of the President”, ya bagatisi ba tsa television kwa Weekly Mail, o ne a tsoga ka 5am gore a pagame sefofane go tswa kwa Umtata ka 5:30am.
4756	Ka letsatsi lengwe mmaagwe o ne a lwala mme Ayanda a fetola mogopolo.
4757	Ka letsatsi lengwe mong wa gagwe o ne a mo roma kwa polaseng ya gar re Nel a rwele lebokoso.
4758	Ka letsatsi lengwe o ne a itlhoma a gapile matsebetsebe ka ntlha ya fa dinomore tse a neng a di tshotse di ne di tshwana le tse di neng di tlhagelela mo theketeng ya gagwe.
4759	Ka Lwetse 2016, Cindy o ne a kaiwa e le moatlelete yo o kwa godimo wa V-Town CrossFit Box.
4760	‘Ka mafoko a mangwe, o raya gore nyalo e tswele pele?’
4761	Ka mafoko a Nelson Mandela, ditshwantshô-kgang tsa ga Peter Magubane ka ga tlhaolele, 'di thusitse go tlhagola tsela ya diphetogo mo Afrika Borwa'.
4762	Ka maiteko a go thusa ba ba tshwereng ke tlhakatlhakano, Winnie o tlhomile Mandela United Football Club (MUFC) ya bašwa ba ba tseetsweng ditshwanelo.
4763	Kamano eno ya bone e dirile gore Marelie a nne motho yo o farologaneng le ba bangwe le go bona sentle gore o batla go dira eng mo botshelong le gore o tlile go fitlhelela seo jang.
4764	Kamano ya ba kwa Sisulu gantsi e tsewa e le nngwe ya dikgang tse di kgolo thata tsa lorato mo Aforika Borwa.
4765	Kamanô ya gagwe le Nelson le Winnie Mandela, ka tiro le jaaka tsala, e simolotse ka bo-1950.
4766	Kamano ya ‘tlhogo le modiredi’ ee neng e ba tshwareletse sebaka sa disenturi e ne e bonala e nyelela jaaka o kare ga e ise e be e nne teng.
4767	“Ka maswabi, bontsi jwa ba ba bogang jalo ga ba bue ka gone, ga ba batle thuso mme ba itshokela botlhoko jono.”
4768	Ka maswabi, Dan Sebidi o tlhokafetse ka di 14 Diphalane 2015 morago ga go lwala lobaka lo lo leele.
4769	Ka maswabi, tshedimosetso malebana le bokgapetsa jwa sefefôfako, mafelo-tiragalo kgotsa bogolo jwa matlapa a sefako ga e fitlhelelwe gotswa mo direkotong tsa tepôloapi.
4770	Kamego ya baagi mo tsamaisong ya ditshitsinyo e ka rulaganwa go ya ka tlhomamiso ya karolo 59(1)(a).
4771	Ka Metlhagare, go ne go setse go na le ditiriso jtse dintsi boitekanelo jaaka kalafi, molemo, gammogo le semalafatsi.
4772	Ka metlha isa namagadi kwa toneng mme o gatise direkôtô tsa bodiredi jwa tona.
4773	"Ka metlha ke leka go ikanyega le go se gobelele batshameki."
4774	Ka metlha nna wa ntlha mo tirong le wa bofelo wa go tsamaya.
4775	"Ka metlha o nna a iketleeleditse go thusa ka dithulaganyo dipe fela fa re di tlhoka.
4776	Ka metlha tshwara mebutla ya gago ka go tiisa, fela ka bonolo.
4777	Ka mmu-godimo otlhe mo kgamelong ele nngwe le mmu-tlase otlhe mo kgamelong e nngwe.
4778	Ka mo fatshe ke tlhaloso e khutswane ya dithulaganyo tsa temothuo.
4779	Ka molao basadi e ne ele, mme gantsi ba santse ele, bana ba leruri, mme ba ne ba tshwanela ke go nna ka fa tlase ga motlhokomedi wa senna.
4780	Ka molawana o mo ša ono mo tirisong, Mandela o ne a bolola go ralala Afrika mme a ya kwa Brithane le kwa Soviet Union.
4781	Ka monamune le kanola fa dulafatso ya dinotshe e sa tlhokegeng, ga go na tuelo go tswa go molemirui go ya go moruanotsheng, mme molemirui a ka dira kopo ya mokgwa wa pusetso madi go tswa mo moruanotsheng jaaka tswine ya dinotshe.
4782	Ka Mopitlwe 1961, All-In Africa Conference e ne ya tshwarwa kwa Pietermaritzburg.
4783	Ka Mop Koos van Rooy a le monna wa tumelo yo o elelang tlhoko thata molaetsa wa Beibele, o tsere tiro go fetolela Lefoko la Modimo mo dipuong tse dintsi tsa Aforika.
4784	Ka Moranang 20 1994, Moporesidente wa Naga (wa motsi oo), FW De Klerk, o ne a bega fa Afrika Borwa e tlile go nna le dipina tsa bosetšhaba di le pedi.
4785	Kamore ya ga Tori fa e ne e le lekau, e ne e tshwanetse go nna karatšhe mme; ka fa ba ne ba se na koloi kwa ga gabo, a thibela foo.
4786	Ka mo teng di-saxophone tse di dirang gore o phothaphothe leoto le dingangisano ka ga botshelo di mo moweng.
4787	Ka motlha wa apareteiti, diteng tsa dibuka di le dintsi tsa hisitori di ne di se boammaaruri e bile Moporofesa wa hisitori Bernard Mbenga o batla go senola boammaaruri ka isagwe.
4788	Ka Motsheganong wa 1990, Mandela o ne a etelelapele borongwa jwa ANC, jo bo neng jwa tshwara dipuisano le baemedi ba mmuso wa Afrika Borwa kwa Groote Schuur.
4789	Ka motsi onô o itemogetse matsatsi a le 98 a bogolegwa-nosi le dikgwedi di le tharo mo kgolegelong.
4790	Ka motsi ono o ne a ngweegiswa go tswa mo nageng mme a tlhagelela ka tshoganyetso kwa Pan-African Freedom Movement Conference kwa Addis Ababa ka Ferikgong wa 1962.
4791	Ka motsi wa go alafa sejalô ka seboloyadisenyi se se tshelwang, sejalô se tla monyela seretibatsi mme se bolaye fungus kgotsa tshenekegi go tswa ka fa gare.
4792	Ka motsi wa jalô, didiriswa tsa jalô tse di kgethegileng tsa bosomaredi di tlile go gotlha kgotsa go epa mmu go se nene mo moleng wa jalô, kwa boteng jo bo tlhokwang.
4793	Kampo o santse o tlisa dihalase?’
4794	‘Kana ke na le bonnake ba le babedi.
4795	Ka nako dingwe o bonwa jaaka modingwana mo Afrika Borwa, mme o ne a tsewa jaaka pilara ya maatla le tsholofelo.
4796	Ka nako e bomme ba tsewa ba se 'phepa' mme ba ka nna kotsi mo badimo ba banna ba bona mo 'bonnong’.
4797	Ka nako e le nngwe banna ka bobedi ba tsenetse World Economic Forum kwa Davos, Switzerland.
4798	Ka nako e le nngwe eo kgolokwe gore e ne e thubegang, tsholetso e ne e bopega mo bogareng jwa khuti.
4799	Ka nako eno ba ne ba amogela dithupelelo ka ga ditiro tsa basadi.
4800	Ka nako eo, kitso ya mofuta o, ene ele dynamite.
4801	Ka nako eo MaZulu e ne e le setlhopha se sennye sa gongwe batho ba le 1,500, seo Shaka a neng a ikaeletse go se aga jaaka motsayakarolo o mogolo wa sepolotiki mo kontinenteng e potlana.
4802	Ka nako eo mong wa ntlo a ka tlhopha go tsaya phetiso ya ntlo mme RBRP e tla kwadisa bonto ya kago.
4803	Ka nako eo, re tla bo re fitlheletse boleng jwa mmatota e bile go sena sepe se re ka se boifang.
4804	Ka nako e Tutu o nnile le mathata a boitekanelo, mme se se feletse ka gore ene a tsaye boikhutso jwa lobaka lwa dikgwedi di le nne kwa Atlanta, Georgia.
4805	Ka nako nngwe go ithaopa ga bona, go ineela ga bona, di dira gore rona ba bangwe re jewe ke ditlhong gonne re sa kgone go dira jaaka bona.
4806	Ka nako ya dikgwedi tsa ditlhatlhobo tsa makgaolakgang Mokgadi a re a kgaotse go mo etela.
4807	Ka nako ya diphetogo legoro le tshwanetse gore gape le gatele pele ka tiro ya lone ya konokono le go leka go fitlhelela mekgele ya lone.
4808	"Ka nako ya dithuto tsa bone tsa onase, baithuti ba gatelesega thata mo tlhaloganyong ka ntlha ya tiro e ntsi le go nna ba tlhatlhobiwa gangwe le gape," go bolela jalo Alinka.
4809	Ka nako ya fa a sa dire sepe, o rata go thuma, go dira diaerobiki le go tshameka pool.
4810	Ka nako ya fa o tla bo o buisa setlhogo seno, re tla bo re le gaufi fela thata le go tsena mo bekeng ya bobedi ya kiletso ya go tswela kwa ntle.
4811	Ka nako ya gagwe jaaka moreketoro wa Yunibesiti ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete go tloga 1977 go fitlha 1987, Tjaart o ne a akanya bophelo ba moithuti e le setlapele.
4812	Ka nako ya go busa ga Shaka le batlhatlhami ba gagwe, kgolo le maatla a setšhaba di ne di ikaegile ka thulaganyo ya sesole sa MaZulu le bokgoni.
4813	Ka nako ya kamogelo ya semmuso ya baithuti ba ngwaga ya ntlha kwa khamphaseng ya Mafikeng, Mop Mashudu Davhana-Maselesele, moreketoro, o amogetse bafitlheledi ba ba kwa godimo ba le 9 mo khamphaseng ba ba boneng dinaledi di le 3 le go feta ka 2016.
4814	Ka nako ya Khonferense ya Bokatisi ya ngwaga le ngwaga ya mokgatlho ono, Fanie o ne a neela dipuo tsa gagwe tse pedi tsa patlisiso ka seabe sa batsadi bao bana ba bone e leng batshameki ba ba nang le talente.
4815	Ka nako ya komelelo kgotsa fa botshe bo se teng, dinotshe di dirisa dipolokelo tse tsa tswine ya dinotshe mo motshitshing go tshela.
4816	Ka nako ya kopano ka Seetebosigo 2018, setlhopha se se se dirang ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Ngaka Pieter Prinsloo se dirile dikatlanegiso, tsa gore tse di rileng di ka akaretsa go rekisa nama ya podi, patlisiso ya tlaleletso le thuto ya badirisi.
4817	Ka nako ya lebelo la Fauresmith, dipitse di tshwanetse go tlhatlhobiwa gangwe le gape ke ngaka ya diphologolo.
4818	Ka nako ya loso, mowa o tswa mo mmeleng mme mme wa kadiela mo bogaufi.
4819	Ka nako ya meletlo ya semmuso ya pulo mo dikhamphaseng tse tharo tsa YBB, Mop Dan Kgwadi o ne a rotloetsa badiri go amogela diphetogo.
4820	Ka nako ya moletlo wa diawate, Mary o ne a akgolelwa thuso ya gagwe mo lefelong la patlisiso.
4821	Ka nako ya ngwagakgolo wa bo19 Bahlubi, Bazizi, Batolo le Mabhele ba fudugetse mo kgaolong e morago e ne ya bidiwa Transkei (e jaanong e leng karolo ya Kapa Botlhaba).
4822	Ka nako ya ngwagakgolo wa bo20, diphetogo tse dikgolo thata mo temothuong ya basweu e tlhodile gore banni ba Matebele ba kwa dipolase ba ba hirileng ba bewe ka fa tlase ga kgatelelo.
4823	Ka nako ya ngwagakgolo ya 10, barekisi ba maArab ba ne ba tlisa ditlhare tsa kalaka go tswa mo maetong a bona a go tswa kwa Botlhaba mme ba ne ba e ba di tlhagisa kwa Egepeto le bokone jwa Aforika.
4824	Ka nako ya thulaganyo eno, dimaekropo tse di tlholang bolwetsi di a senngwa ka ntlha ya phetogo e nnye ya ntshokuno.
4825	Ka nako ya thulaganyo ya phetisetso, basimane le basetsana ba dingwaga tsa di lekanang ba ne ba ya kwa dikgaoganyong tse di farologaneng, fa ba ne ba rutiwa ke bakaedi ka ga ditlhokego le ditiro tsa bogolo.
4826	Ka nako ya thulo, boalogodimo jwa fatshe bo ne bo lekwa godimonyana go feta fa bo leng gona gompieno, mo dingwageng tse di fetileng di le dibilione tse 2, popego ya kgolokwe ya kwa Vredefort e ne ya gogolwa thata.
4827	Kanale ya gagwe ya YouTube le bloko di nnile tse di tumileng e seng fela mo Aforikaborwa mme le mo mafatsheng a mo Aforika jaaka kwa Nigeria, Kenya le Uganda.
4828	Kana Tomi o kile a re o ithuta bojalwa, a lwala a boa kwa sepetlele; sona sa Ga-Rankuwa.
4829	Kanego ya Tona ya Thutogodimo le Katiso ka ga kopo go phimola madi a kwadiso, le go rotloetsa go tsena fela go ikwadisa kwa diyunibesiting le go emisa thulaganyo ya diyunibesiti.
4830	Ka Nelson Mandela Foundation le Nelson Mandela Children's Fund, ditiro tsa ga Mandela di santse di tswelela pele.
4831	Ka ngwagakete wa bo 18 kwa Bordeaux e ne e bidiwa Petit Vidure.
4832	Ka ngwagakete wa bo 18, mofuta ono o ne o setse o tlhomame kwa Languedoc, Borwa jwa Rhone le Provence.
4833	Ka ngwagakgolo wa bone, Porofense ya Bokone ya sešweng e ne e dulwa ke BaKhoisan le batho ba paka ya go sale gale ya tshipi, ba ba neng ba dira dikamanô ka kgwebisano, lenyalo le ntwa.
4834	Ka ngwaga wa 1990 a tlhatlosiwa go nna Tlhogo ya Lefapha la Dipuo (Setswana le Seesimane) a ntse a ruta le thuto ya hisetori mo Kereiteng ya 12.
4835	Ka ngwaga wa 1995, Semillon e ne e fitlhelela fela kwa tlase ga 1% ya dijalo mo nageng.
4836	Ka ngwaga ya 2017 Diawate tsa Baalumni ba YBB di tla nna mo dikarolong di le robongwe mme tsone ke: Atshe le Setso, Batsayakarolo mo Merafeng (baamogedi ba le 2), Thuto, Tirelo ya Batho, Patlisiso, Metshameko le Awate ya Moalumni wa Mošwa.
4837	Kankere ga se malwetse a rona batho.
4838	Ka nnete, thuto bopaki ya baithutabatho e senola gore Kgalagadi e ne e tseneletswe ke batsomi ba ba neng ba kokoana mo ngwagakgolong.
4839	Ka nngwe ya ditshupetso, matlhotlhapelo a Sharpeville a ne a diragala.
4840	Kanola e jetswe thata ka ntlha ya oli (Borwa Bophirima Kapa) le ka seelo se se nnye sa go ntsho kuno ya peo (Foreisetata le Kapa Bokone).
4841	Ka ntata ya matswakabele a tulafatso, ga go gakololwe gore o dirisiwe mo temô-kgwebong mo Afrika Borwa.
4842	Kante o tsamaisa nako fela.
4843	Ka ntlha enô, go tlisa mebutla mo nageng gotswa kwa dinageng di sele tsa lefatshe go kganetswe ka gotlhelele.
4844	Ka ntlha ya boesiti jo bo mafura jwa yona, oli ya ximenia gape e tsepame go oxidation, e na le ditlamorago tsa bothibela-tsofalô mme e itumelelwa ka ntlha ya go kgona ga yona go nolofatsa letlalo.
4845	Ka ntlha ya boleng jo bo bokoa jwa seresemela merara e le mentsi ene ya kumolwa mo dingwageng tsa bo1940.
4846	Ka ntlha ya boleng jo bo golo jwa mahupu, khupamarama e kgolo e farafere tlhagiso ya mahupu mo lefatsheng.
4847	Ka ntlha ya bontsi jwa batho, ba ne ba palelwa ke go mo isa kwa go Jesu.
4848	Ka ntlha ya bosa jo bo bothitho jwa Afrika Borwa, kgatelelô ya serame ga se bothata jo bo masisi jalo go dikolobe tse di godileng fa go bapiswa le kwa dinageng tse dingwe tse di marutshwana.
4849	Ka ntlha ya boswa jwa gagwe jwa Sesepeini tlhopho ya gagwe e ne ya bidiwa phitlholo ya “beikhone ya kwa Speini” ke badiredi ba bona.
4850	Ka ntlha ya dilo tsa go thibela melanine, e dirisiwa gape jaaka setshweufatsi sa letlalo sa tlhago.
4851	Ka ntlha ya dimelô tsa yona tse di ntle tsa go bolaya ditshenekegi, Artemisia ke semela se se mosola sa melô-mmogo go ka fokotsa kgatelelô ya disenyi mo dijalong.
4852	Ka ntlha ya dintlha tse di fa godimo, ke kopile setlhopha sotlhe sa batsamaisi ba bagolo gore se sikare maikarabelo ka thulaganyo eno e ntšha le porojeke ya mokgwa wa go dira tiro ya YBB.
4853	Ka ntlha ya diteng tsa yona tse di kwa tlase tsa mafura, go atlanegisiwa go apaya nama ya podi mo dithempheretšheng tse di tlase.
4854	Ka ntlha ya dithoro tse di kgolo tsa motlhaba, metsi a elela ka bonako mo mmung.
4855	Ka ntlha ya ditlhabololo tse di ntšha tsa kago ya bonno le sekolo se se ntšha kwa mmileng wa Hendrik van Eck Boulevard, khamphase e ne ya tshwanelwa ke go fudusetsa heke e go tsewang ka yone kwa lefelong le lengwe gone mo mmileng oo.
4856	Ka ntlha ya ditlhopa tse di rephileng tsa yona e kgona go fenya go bola go go botlha le go bola go go siameng.
4857	Ka ntlha ya fa lesea le ne le sa le kwa bookelong, Sofi a palelwa ke go ya bogadi.
4858	Ka ntlha ya go bo a ne a sena madi o ne a sa kgone go ithuta dikhoso kwa diyunibesiting tse dingwe tse di neng di tura thata gape di le kgakala le legae mme a swetsa ka gore a ikwadisetse dikirii ya BAdmin.
4859	Ka ntlha ya go butswa ka go sa lekalekane ga maungo mo setlhopheng kgotsa mo setlhareng, maungo a nopolwa ka go tlhopiwa kwa tshimologong ya setlha sa thobo.
4860	Ka ntlha ya go fediswa pelo ke bonya jo puso e neng e tlisa mo nageng le go rebola seresemela se se ša, setlhopha sa balemirui ba le lesome se ne sa sweetsa go itseela marapô.
4861	"Ka ntlha ya go kgatlhegela ga me go tsaya dinepe, ke ile ka rotloetsega go ithutela tlhaeletsano, le fa go ne go setse go le thari mo botshelong jwa me jwa moithuti.
4862	Ka ntlha ya go nwa metsi go go kwa godimo ga tsona, mantle a dipidipidi a na le go nna metsi.
4863	Ka ntlha ya gore o ne a kaiwa fa ale selegodimo-nyana, o ne a tlotlomaletswa sengwe le sengwe se a neng a se dira, go sa kgathalesege gore ga sena boleng go le kana kang - go gotlhola, go nwa bojalwa, le go kgwa sehuba tota.
4864	Ka ntlha ya gore sejalo se itekanetse go feta se tla tlhora go le go nnye go tswa mo disenying le malwetse le ditshenyegelo tsa go laola disenyi di ka nna kwa tlase.
4865	Ka ntlha ya go thunya makgetlho a mararo ga ditlhare, maungo a butswa ka dikgato mme a tla robiwa mo dikgatong tse tharo.
4866	Ka ntlha ya lebelo le thekenoloji e tokafalang ka lone gompieno, babatlisisi ba na le difalanatshedimosetso tse di farologaneng thata tse dikgolo go feta tsa dingwaga tse di fetileng.
4867	Ka ntlha ya maiteko a bone a go sireletsa Koloni ya Kapa, Bamfengu ba bone go tswa kwa bothating jwa basweu neelo ya lefatshe leo pele e neng e le la Baxhosa.
4868	Ka ntlha ya matsapa a matshelo a bonkoko, ke fela botsalano le kutlwelobotlhoko ya bonkoko ba bangwe kwa GAPA (Grandmothers Against Poverty and Aids) tse di ba tsholang ba tsamaya.
4869	Ka ntlha ya moo, dipharologano tsa ditlhopha e tla nna kgato ya ntlha ya go tlhaloganya dipharologano le gore seno se ka re solegela molemo jang.
4870	Ka ntlha ya seno, go otla (tlhafuno ya seotlwa) go a fokotsega, mme seno kwa morago se isa kwa kwelotlaseng ya bokgoni jwa boitshireletso jwa tlhagô jwa lela la rumen.
4871	Ka ntlha ya seno, ke rotloetsa badiri botlhe go tlhaloganya lebaka la togamaano e ntšha le thulaganyo ya teng le go tshegetsa ka botlalo go tsenngwa ga yone tirisong.
4872	Ka ntlha ya seno kgwedisô ka seatla (AI) ya dikgomo ene ya tlhangwa.
4873	Ka ntlha ya seo, ke sekai sa ka fao dirapa di le di ntsi mo Afrika di tlileng go tsamaiswa ka teng mo isagong.
4874	Ka ntlha ya tatso ya yona e bodila, dikalaka gantsi ga di jewe di le foreše.
4875	Ka ntlha ya tirisodikgoka le tlhaolele eo, Bakang o rotloetsa yunibesiti go ema nokeng mekgosi ya go tlisa kutlwano le go nna seoposengwe le ditlhopha tsa batho ba ba kgapetsweng kwa thoko.
4876	Kantoro ya Bokoloniale e tsere tiro ya botlhankedi ba kwa Zulu mme ka bonako ya fokotsa maatla a ntlo ya bogosi ka go arola maatla a sepolotiki magareng ga dikgosi di le 13 tse di ikemetseng.
4877	Ka ona ngwaga oo, ANC e ne ya rulaganya lenanêô le le kgatlhanong le melao ya dipasa.
4878	Kapa Bophirima e bone tsosoloso mo ntshokunong ya kwaba, e kgweetswa ke indasteri ya go tsenya mo dikaneng le go dira matute.
4879	Kapa Bophirima, ka ntlha ya lebaka leno, e tshotse go feta halofo ya dipiere tsotlhe tse di tlhagisiwang mo Afrika Borwa.
4880	Kapa Botlhaba e ne e rwele 39% ya dijalo tseno, go e dira kgaolo-tlhagiso e kgolo go gaisa ya di-navel.
4881	Ka paka e, ba ne ba dula nako ele ntsi kwa merakeng ba disa leruo la borraabona.
4882	Ka paka e, mo ba angwang bonolo ke maatla a tsenyô, ba bewa ka senosi.
4883	Ka paka ya tsadiso, di tlile go nna bofufa go feta ka felo-bodulo jwa tsona, mme gape di ka koba diphokojane gotswa kwa dipakeng tsa tsadiso tse di fetileng.
4884	Ka paka ya tsalô ya dikonyana, di ka emela namagadi go fetsa go tsala gore e selasele thari ya nku.
4885	Ka paka yotlhe, basimane ba ne ba tsenela ditekô tsa itshoko, go akaretsa dikgwathiso tsa tsatsi le tsatsi.
4886	Ka Phatwe 1962, Mandela o ne a tshwarwa fa a ne a le mo loêtông kwa Natala, mme o ne a sekisetswa le go golegelwa thotloetso le go tswa mo nageng ntle le molao.
4887	"Ka pholisi ya YBB ya tiriso ya dipuo tse di farologaneng, re lebeletse gore Setswana se dirisiwe thata mo dikhamphaseng tsa Mahikeng le Potchefstroom, mme Sesotho sone kwa khamphaseng ya Vanderbijlpark," o bolela jalo.
4888	Karabo e khutshwane fela ke nnyaa.
4889	Karabo kgatlhanong le bona: A ga se ene Motsereganyi wa botlhe ba ba dumelang mo go ene (Joh. 3:16; 6:47)?
4890	Karabo kgatlhanong le bona: Fa go ntse jalo, a Modimo ga o nke o otlhaya ba ba o sotlang, ba ba o ganang, le ba ba o nyatsang?
4891	Karabo kgatlhanong le bona: Go raya gore Jesu ke Motlhodi wa dilo tsotlhe.
4892	Karabo kgatlhanong le bona: Go ya ka lesedi le re fiwang lona ke Joh.
4893	Karabo kgatlhanong le bona: Lo dumela gore go na le bophelo jo bo sa khutleng.
4894	Karabo kgatlhanong le bona: Mo go boeng ga Keresete, legodimo le lefatshe di ya go nna selo se le sengwe mme Modimo ka osi o tlile go aga mo go rona.
4895	Karabo kgatlhanong le bona: Se motho a se jang, ga se kitla se go itshekolola (Mat. 15:11,17,18; Mareko 7:15, 18-20).
4896	Karabo kgatlhanong le bona: Thomase le ene o ne a dumetse tota fa a bona Jesu le dintho tsa gagwe, mme Jesu a mmiletsa go ene gore ene Thomase a tle a mo ame (Joh. 20:20-29).
4897	Karabo o kile a dira ka fa matlhakoreng a mabedi a lebala la motshameko – o ne a tshamekela setheo go simolola ka 2015 go fitlha ka 2017 mme a nna mothusi wa ga mokatisimogolo wa pele e leng Monde Hlatshwayo.
4898	Karabo ya bona e ne e le, go tlhama Komiti ya Tshireletso ya Temokerasi le fa dirali tsa bone dii ne di ileditswe ba di fetosa ka tirelo ya kwa Kerekengkgolo ya St George.
4899	Ka re dikgang tse di monate tse ke ithutile tsona Dikgang tse di monate tse ke ithutile tsona ken a le Motsepe Kgosi ya Bakgatla ba Mmakau le Tabane wa bo Modise wa bo Tlholwe Le Moumakwe wa bo Moagi le Mabuse wa ba Digamela.
4900	Karien Bezuidenhout molaodi wa SA Olive o tlhlalosa gore batsweletsi ba kwa EU ba dirisa motšhene wa go roba mme ba amogela thuso ya mmuso, eo e thusang tsweletso ya dioli tsa bona.
4901	Karnal bunt e supilwe lantlha mo Afrika Borwa ka Sedimonthole 2000 kwa kgaolong ya nosetsô ya Douglas.
4902	Karolo 245(4) ya Molaotheo wa pele e tswelela go dira, go fitlhelela tiriso ya karolo eo e khutla.
4903	Karolo 62(1) ya Molaotheo mošwa ga e amane le go supiwa le go tlhongwa ga Basenatoro jaaka baemedi ba leruri go ya ka karolo e.
4904	Karolo e, e samagana le dirisiswa tse ditlhokagalang go simolola Polase ya Mebutla (Rabbitry).
4905	Karolo eno e neelana ka tebalebo ya kakaretso ya temothuo ya litšhi mo Aforika Borwa mme e solofela go oketsa kitso le go ijesa monate tsa selemo se maungo.
4906	Karolo eno mo dimenkung e lebelela kumo ya menku, ditiriso tsa temothuo, go tshwara le go dirisa dimenku le go eletsa go rotloetsa tiriso le jalo ya leungo le le farologaneng le le dikotla.
4907	Karolofefo eno ya khomphiutha e teng mo inthaneteng mme e ka fitlhelelwa ka sedirisiwa sepe fela.
4908	Karolofefo e ntšha ya khomphiutha go tswa kwa Yunibesiting ya Bokone-Bophirima kwa Lefelong la Dipontsho la Diatshe la YBB le Mokgatlho wa MTN e naya bataki ba ba botlana tšhono ya go lemoga le go godisa bokgoni jwa bone jwa botaki.
4909	Karolo nngwe ya yone ene e mmontsha a le kwa Goree Island, gaufi le letshitshi a Dakar, kwa diketekete tsa baAfrika bane ba tsewa kwa teng go ba isa kwa mafatsheng a Amerika go ba dira malata.
4910	Karolotlaleletso (3) ga e thibele ketletso ya puso go ditheo tsa thuto tse di ikemetseng.
4911	Karolotlaleletso (6) le (7) ga di ame batho ba e seng baagi ba Rephaboliki ya Aforika Borwa, e bile ba tlhatlhetswe ka ntlha ya kgotlhang ya dibetsa ya boditšhabatšhaba.
4912	Karolo ya go dira seno gape e akaretsa go sekaseka seabe se thekenoloji e nang le sone mo tirong ya go tlhokomela ba bangwe.
4913	Karolo ya maitlhomo a musiamo ke go somarela tsa isago.
4914	Karolwana (1) e tla fedisiwa dingwaga tse pedi fa morago ga Molaotheo o mošwa o tsene mo tirisong.
4915	Karolwana tsa bogolo jo bo mo magareng.
4916	Ka Sedimonthole 1952, Mandela le Oliver Tambo ba ne ba bula bodirimmogo jwa molao jwa ntlha jwa bantsho mo nageng.
4917	Ka Sedimonthole 1956 e ne e le mongwe wa balwela-kgololosego ba ba neng ba tshwarwa le go latofatswa ka boepapuso.
4918	Ka Sedimonthole wa 1989 o ne a kopana le Tautona ya naga FW de Klerk.
4919	Ka Seetebosigo, Mandela o ne a tsena mo loetong lwa gagwe lwa dibeke di le thataro kwa Yuropa, United Kingdom, Amerika Bokone le Afrika.
4920	Ka segopotso sa ngwaga wa bo 20 se se tlang sa tlelapa eno, Ous March o eletsa selo se le sengwe: "Gore setlhopha sa botsamaisi sa YBB se beele kwa thoko letsatsi la Laboraro gore e nne letsatsi la semmuso la metshameko.
4921	Ka sekai, fa go direga gore lo tshwarwe poo kwa gae, motlhokomedi wa ngwana wa gago kgotsa mothusi wa gago wa mo gae/motlhokomedi wa tshingwana ya gago le bone ba ka kopa thuso ya go itshokela manokonoko ano.
4922	"Ka sekai, ka nako ya fa go dirwa dipontsho, ba ka kopana le sengwe le sengwe fela go simolola ka Verdi le Mozart go fitlha ka mmino wa ballet le go ipelela dibente tsa mmino wa rock le pop.
4923	Ka sekai, melao ya pele ya tsa akatemi e ne e na le ditaelo di le 15 tse di yang go magoro, mme thulaganyo e ntšha yone e tla nna le tse robedi fela.
4924	Ka sekai, ngwana wa gago a ka ya go bona motho yo o sidilang ba bangwe maikutlo kwa toropong e motho yoo a nnang kwa go yone.
4925	Ka sekai, o tla newa kgakololo ka tsa ditšhelete kgotsa ka dikgang tsa semolao, mme ga o kitla o newa kadimomadi kgotsa go nna le moemedi kwa kgotlatshekelong.
4926	Ka sekai, re nnile le dikai tse mo go tsone baakatemi ba dinaga di sele ba lemogileng gore go kôpisitswe ba bo ba re itsise ka gone.
4927	"Ka sekai, re tshwaraganetse porojeke ya go tlhama sekao sa lefelo le eseng la semmuso le go ka ithutelwang mo go lone mo ditshingwaneng tse di leng fa gare ga dikago E8 le laeborari mo khamphaseng ya Potchefstroom.
4928	Ka sekai, rona rotlhe ba re nnang mo Potchefstroom re ka tsenela Thuto ya Tsamaiso ya Dikarolo tsa Mmele ya Setheo sa YBB.
4929	Ka sekao, selfounu e ka tswa e timilwe kgotsa betri ya selfounu e ka tswa e sule mme e tlhoka go chajiwa.
4930	Ka selemo/mariga/letlhabula/nako ya dikgakologo kgotsa kopantsho ya ditlha?
4931	Ka se mo dikakanyong, Frederik o thotlhoeditse dikgolo tsa barutwana go ithuta go tswelela pele morago ga sekolo mme ka bo-ene a rwala le barutwana ba bantsi go etela mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima kwa alma mater ya gagwe.
4932	Ka setegeniki, ke fela tsholetso e leng mo bogareng (kwa tshimologong e ne e lekanya dikhilometara tse di 100 go ralala) e tshwanelwa ke go nna Kgolokwe ya kwa Vredefort.
4933	Ka setlhogo se se reng “Mad Hatters” go ne go sa gakgamatse go bo go ne go jwa mokaragano wa botshelo kwa modirong wa bogare jwa ngwana wa badiri mo khamphaseng ya Vanderbijlpark.
4934	Ka setlwaedi, o ne a fetola: “Ke gopola se Leah go begilweng a se buile kwa New York fa moambasatara wa Norway a ne a tlile go bega gore o fentse Nobel Peace Prize ya 1984.”
4935	Ka setso dikarolwana tsotlhe tsa dimela di ne di dirisetswa go ka bidiswa mo metsing goya ka mofuta wa bolwetse jo bo alafiwang.
4936	Ka setso, kgosi e ne e na le dithata le tlhotlholetso tse di kgolo, bolaodi jwa gagwe jo eseng jwa sedumedi bo ne bo tsepame ka maatla a semowa.
4937	Ka setso mebala ya dipheta e ne e neetswe botlhokwa bo bo kgethegileng, di bontsha dikgato tsa tlhabologo mo botshelong jwa motho, go tloga kwa boseeng go ya kwa botsading.
4938	Ka setso mophato o ne o tlhangwa ke kgosi ngwaga dingwe le dingwe di le nne goya go di le supa, fa basimane le basetsana ba ba dumeletsweng, ba dingwaga di le 6 goya 20, ba ne ba rupiswa mmogo.
4939	Ka setso sa yone se se nonofileng le go dira sentle ga yone mo dithutong tsa yone mo magorong otlhe a le robedi, Khamphase eno e itsege ka go dira sentle mo metshamekong le mo dikagong tsa setso.
4940	Ka setso, setlhopha sa go sale gale se se supegang mo lefatsheng ke Bushmen kgotsa San, ba ba tshetseng mo bontsing jwa dikarolo tsa Borwa jwa Afrika go tloga mo bonnyeng jwa dingwaga di le 30 000 tse di fetileng.
4941	Ka somethataro-nne, morago ga katlholo ya ga (Walter) ya botshelo jotlhe kwa kgolegelong, ke ne ka iletswa dingwaga di le tlhano.
4942	Katane ga a rete motshegare bana ba le teng, sereto re se reta bosigo ba isitse marapo go beng.
4943	Ka thobo ya metšhini go kopana ga dikutu go go tiileng ga borekhu go ka dira gore letlalo le gagoge go isa go tatlhegelo ya matute a thobo ya Emerald Riesling go nne thata.
4944	Ka thupiso ba ne ba fitlhelela bogodi ka botlalo mme ba ne ba akaretswa mo setlhopheng se se itlhaotseng.
4945	Ka thusano le basadi ba segolwane, byale bo ne bo kaediwa ke mohumagadi yo mogolo wa kgosi.
4946	Ka thuso ya gago, di ka abiwa kwa lefelong lengwe le lengwe la baagi morago ga moo le le gaufi le dikhamphase tsa YBB," o bolela jalo.
4947	Ka thuso ya Legoro la tsa Molao, go kailwe ditlhogo tse dingwe gape di ka nna 1 500 gore le tsone di fudusediwe kwa boalong jwa ntlha mme di tla kgona go fitlhelelwa fa tiro e ntse e tsweletse mo boalong jwa bobedi.
4948	Ka tillage ya tshomarelo-tlhagô, mmu o kgoreletswa ka bo botlana jo bo kgonegang.
4949	Ka tiriso eno, lefapha la The South African Department of Agriculture, le retloetsa bagwebi go tima diphologolo metsi sebaka sa diura tse pedi, go nnetefatsa gore di tla bo di nyorilwe ga ba di enta ka metsi.
4950	Ka tiriso ya bogologolo, batoloki ba ne ba naya badirisi difouno tse di tsenngwang mo ditsebeng ba bo ba toloka ditlhatlhelelo ba tshwere maekerofouno ka seatla.
4951	Ka tiriso ya dikanale tse di tshwanang le tseo bagolegwa le bona ba ne ba bolelelwa ka ditiragalo tsa sepolotiki tse di botlhokwa “kwa ntle”.
4952	"Katiso e bua ka dikgwetlho tse dintšhwa jaaka go laola pokano le go laola felo la tshenyo."
4953	Katiso eno e simolotse ka 2004 mme lenaneo leno le ne la simolola ka 2008.
4954	Katiso ya ntlha ya go katisa batlhatlheledi go lebanwe difatlhego nabo mo Aforika e ne ya tshwarwa ka Moranang wa ngwaga ono kwa YBB.
4955	Katlaganiso le phasalatso ya Melawana-taolô ya SAOSO di tlhagotse tsela ya go tlhongwa ga Afrisco.
4956	Katlanegiso e nngwe ke gore sa feteng dilitšhi di le 10 di tshwanetse go jewa ka nako e le nngwe.
4957	Katlego ke molaodi wa seteišene sa radio kwa Khamphaseng ya YBB ya Mahikeng.
4958	Katlego ya rona ya mo isagweng ga e kitla e agiwa ka ditokomane tsa ditogamaano mme ka boeteledipele jo bo rotloetsang le sekao sa batho.
4959	Ka tlhagiso ya Kopantsho ya Dirutwa, ditokololo tsa morafe le babatlisisi go tswa dirutweng tse di farologaneng ba nna balekane ba ba tlhaga mo go tsweletseng boitekanelo le itekanelo.
4960	Ka Tlhakole wa 1990, Tautona ya naga De Klerk o ne a bega fa taelô-kganêlo go ANC le mekgatlho e mengwe ya sepolotiki e fidiswa fa a ne a fana ka puo ya gagwe ya pulo ya palamente.
4961	Ka tlholego ya gagwe e bonolo le tlhokomelo le boikanyego jwa sewelo, o itsege ka go nna bonya go galefa mme o ne a ka se gobatse mongwe ka maikaelelo.
4962	Katlholelo-loso e ne e le leru le lentsho mo tshekong mme go ne go tshogilwe gore e ka rebolwa.
4963	Ka tlwaelo di-cherry tse di serolwana di a diriswa, di kgetlwa fela pele ga di nna khibidu.
4964	Ka tlwaelô di tsamaya bosigo, fela di diragatsa thata mo diureng tse di rurufetseng tsa motshegare.
4965	Ka tlwaelo, maduo a gago a bofelo (Maduo a Mmojulu) a bopiwa ke Maduo a Go tsaya karolo gammogo le Maduo a Tlhatlhobo.
4966	Katosa dikgogo tse dintshwa mo go tse di leng teng go nnetefatsa gore tse dintshwa ga di na matshosetsi mape.
4967	Ka tsalô le moragonyana ga fao, ditlhokegô tsa kgomo tsa calcium di oketsega ka bonako ka ntlha ya tlhagiso ya mašwi.
4968	Ka tsela e, boboko jo bo nnye bo a gobala mme loso lo ka gangwe.
4969	Ka tsela eno, ba ka nna ba bapisa boleng jwa diporojeke tsa bone le tsa dithaka tsa bone.
4970	Ka tsela eno dikotla di abelwa sejalô.
4971	Ka tsela enô, lotseno lwa ka gangwe gotswa mo thekisong ya mašwi lo a bonwa.
4972	Ka tsela eno, sampole e ka nna leemedi le le siameng la tshimo yotlhe.
4973	Ka tsela eno, YBB e netefatsa gore badirelwa-ditirelo le/kgotsa badirisi ba newa dikumo le ditirelo tsa boleng jo bo kwa godimo.
4974	Ka tsela e, thulaganyo ya trellis e dirisiwa ka botlalo.
4975	Ka tsereganyo e, baagi ba tla kgona go fitlhelela ditirelo di tshwana le go ya mafelo a dikamogelo tsa katlaatlelo loago bobebe, ba tla kgona go go ya nokeng, morakeng, dipolaseng, go rwalela dikgong le go ya bookelong ka bofefo.
4976	Ka tshobokanyo, maitlhomo a yona ke go thibela kanamô ya malwetse le go fokotsa kgatelelô-maikutlo ya diphologolo fa di tsamaiswa.
4977	Ka tsibogo, motlatsa-mokanseliri wa YBB, Moporofesa Dan Kgwadi, o tlhaloseditse kgotsofalo ya gagwe ka phitlhelelo e. Gape o lebogilwe botlhe ba ba tsereng karolo mo tiregong e, thata e bile badirammogo go tswa mo Legoro la Molao.
4978	Ke 100% ya mmala o khibidu wa letlalo e tlamela boikgakantsho go tswa mo dibateng kwa nageng me ke tse di popota, e emakgatlhanong le mogote le komelelo.
4979	Ke 1957 mme Edwin Nkosapantsi o na le dingwaga di le 12. Rraagwemogolo o sa tswa go rekisa pholo ya gagwe ya bofelo, a bo a naya Edwin madi a yone, a mo raya a re: Tsamaya o ye go batla rraago.”
4980	Ke a go a tsaya ke kgabisa tshingwana ka ona.
4981	Ke a gopola gore morago ga go fenya UCT, banna bangwe mo setlhopheng sa rona ba ne ba thubega ka selelo ka gonne ba ne ba sa dumele se se fitlheletsweng ke setlhopha.”
4982	Ke a itse gore ba batla go dira ka dikitso tsa mafelo a ba tla thusang, Ba tla reetsa matlhakore otlhe, mme ba ikaeletse go dira le mang le mang yo a batlang go rarabolola mathata.
4983	Ke a itse ka boemo jono e bile ke rata go leboga fela thata lotlhe bao, go sa kgathalasege dikopano tse di oketsegileng le tiro ya go rulaganya ditokomane, lo tsweletseng pele go tlhoma leitlho le le ntshontsho mo ditirong tsa rona tsa konokono.
4984	"Ke akanya gore batho ba lebala botlhokwa jwa metshameko kwa tlase.
4985	Ke akanya gore go ntse jalo mo ditsong tsotlhe – go botlhokwa gore bana ba tshameke ka boitumelo kwa ntle ga dithibelo dipe."
4986	Ke akanya gore leno ke lone lebaka la go bo mokgatlho ono o le botlhokwa jaana mo go nna; o nnaya tšhono ya go tlisa diphetogo mo lefelong le ke itseng gore di tla nna dintsi mo go lone.”
4987	Ke a kgona go bona gore bagarona ba kgona go itshokelana mme seo botlhokwa thata gore re kgone go nna mmogo.”
4988	Ke a lemoga gape gore go rutega sentle go botlhokwa tota.
4989	“Ke amogetse tlhopho eno ya me ke itse sentle ka dikgwetlho tse go lebanweng le tsone e seng fela ke setheo seno, mme tse gape di lebanang ditheo tsa thutogodimo mo nageng yotlhe le kwa dinageng di sele.”
4990	Ke baagi ba SA fela le baagi ba ba nnang le tumelelo ya matlobonno mo SA ya leruri, ba ba ithutelang thuto ya pele kampo morago ga kalogo ka 2017.
4991	Ke ba ba bangwe ba tletse ka ntlo.
4992	Ke badulafatsi ba ba kakaretso, se se raya gore ba etela dijalo tse di thunyang tse di farologaneng.
4993	Ke baithuti ba ba dumeletsweng fela ba NSFAS le ba ba duelelwang ke baemeladitshenyegelo ba bangwe ba ba dumeletsweng fela ba ba gololwang mo dituelong tse.
4994	Ke baithuti fela ba ba kopileng kwadiso mo yunibesiting, ba ba arabetseng ditlhokego tsa kamogelo mme ba dumeletswe, ba ba tlaa letlelelwang go ikwadisa ka 2018.
4995	Ke baithuti fela ba ba sa kgonang go ikwadisa ka mabaka a mangwe kampo a mangwe a tsa ditšhelete ba ba tlaa supiwang kwa dithulaganyong tse.
4996	Ke ba lebogela seo go tswa pelong.
4997	Ke bana ba legare la makotapatakeng, o ba re go la boola la fetetsa khongwane wa ngwana ntloaneng tsa ga ngwana Mothiba.
4998	Ke Barolong, Diphiri tse di Thamaga!
4999	Ke batho ba bo monmonwana mosupatlala wa supa bobe o boa le bone.
5000	Ke batho ba go tshaba go ya komeng ba re batho ka mphatong ba fedile.
5001	Ke batho ba tswang Botswana naga lekgole.
5002	Ke batho kgabada la mmanakedi ba phiri e bohabo.
5003	"Ke batla go atolosa tiro eno ya me ya boitshediso ya go opela mo isagweng.
5004	"Ke batla go buelela motshameko ono mo Aforikaborwa," o bolela jalo.
5005	Ke batla go dirisetsa botshelo jwa me go rotloetsa bana le go tshelela go dira se ke se ratang."
5006	"Ke batla go dumela gore go na le batho ba bantsi ba le bone ba alogileng ka di PhD tsa bone ba santse ba le bannye – sa botlhokwa ke gore o dirang ka thutego ya gago.
5007	Ke batla go gatelela gore ga re kitla re letlelela mekgwa epe le ditlwaelo tse di tla kgoreletsang kgatelopele ya rona mo go nneng setheo se se amegang ka ba bangwe se se bontshang go tlotla ditshwanelo tsa batho.
5008	Ke batla go go bona.
5009	Ke batla go itse go le gontsi ka RAF le ka di tshwanelo tsame morago ga kotsi ya se janaga - APRAVHow does RABS differ from RAF?
5010	Ke batla go leboga babatlisisi botlhe go tswa pelong, ba naga ya rona le ba dinaga di sele, ba ba amanang le setheo sa patlisiso sa rona, ka ntlha ya tlhoafalo ya bone ya go tsaya karolo mo tirong eno."
5011	Ke batla go lebogela badiri-ka-rona ditshwaelo tsa bone tse di botlhokwa le go bua puo pha fa ba araba pampiri ya dipotso tsa patlisiso.
5012	Ke batla go nna mokatisi yo o nang le bokgoni, jaaka Jean.
5013	“Ke batla go tswelela ka patlisiso eno, le fa e le go thusa motho a le mongwe fela mo go ba le lekgolo – bonnyane jo ke bo dirang bo botlhokwa.”
5014	Ke batla go tswelela pele ka go tsamaisa tleleimi.
5015	Ke batla go umaka ka mo go kgethegileng ditlhogo tsa bakatisi ba rona ba bagolo e leng Conrad de Swardt (kirikete), Dorette Badenhorst (bolotloa) le Jonathan Makoena (rakabi).
5016	Ke batshwari ba babedi ba konokono ba mananeo.
5017	Ke bile ka gakgamatsiwa ke mowa wa bopelonomi ka monna yo wa motswa setlhabelo, ka tshotlhe tse a di dirileng dikgwedi dile dintsi go ipakanyetsa letsatsi leo mme ga a ka a mpontsha tshakgalo kgotsa kutlobotlhoko.
5018	Ke bile ka simolola go kokwaetsa, ke kopa maitshwarelo mme a mpolelela gore oa itse gore ene ese phoso yame.
5019	Ke boammaaruri.
5020	Ke bogolo bo bo ka na kang ba lefatshe le leng teng?
5021	Ke bogologolo go ntse go buiwa ka go di kopanya.
5022	Ke bogorogelo jo bo bolokegileng mo ke kgonang go tswedisa dithuto tsa me kwa ntle ga dikgoreletsi dipe."
5023	Ke bomang ba ba solegelwang molemo ke go nna le seabe mo baaging kwa YBB?
5024	Ke bommane a matladi a go rekwa ka kgomo.
5025	Ke bo mme ba ba siameng mme ba ka godisa bana (kits) ba ka nna 5 - 8 mo setlhopheng (litter), mme di bone ditlhopa di ka nna thataro ka ngwaga, ga di ruilwe ka fa tlase ga maemo aa maleba.
5026	Ke bona difatlhego tse di ntšha ngwaga le ngwaga le fa selo se le sengwe se se sa fetogeng gotlhelele e le se se botlhokwa.
5027	Ke bona fa go ka nna botoka fa o kare jaalo.
5028	Ke bosigo nte ke tsenye koloi.’
5029	"Ke bosupi jwa mmatota jwa boineelo jwa baithuti ba YBB le badiri ba magoro a molao," o ne a bolela jalo.
5030	Ke bosupi jwa se YBB e batlang go nna sone."
5031	Ke bukana e maikaelelo a yona e leng go tlhofofaletsa morutabana le baithuti mo tshekatshekong ya Poko ka go tlhaloganya diponagalo tse di maleba.
5032	Ke Cobus Steenkamp, motlhatlheledi ka tsa sepodisi kwa Sekolong sa Dipatlisiso tsa Puso, le tsala ya gagwe, Eunice van Schalkwyk, yo o dirang kwa CTEC, e leng setlamo sa botsamaisi jwa tikologo.
5033	Ke dijagotlhe, di dirisa sefeno sa tsona se se tiileng go epolola meditona le digwere.
5034	Ke Dijalo Dife tsa Phulo tse o Tshwanetseng go Di Jala?
5035	Ke dikgantshwane tsa batlhatlheledi ba rona ba ba tlhotlheletsang tlhaloganyo le go tsenya baithuti lerato la go ithuta.
5036	Ke dikobe tsa ga Mheta-a-Mogale Tse di tlhabang ntsa di hulere Ijane jwa ga kwetla, selemo bo jang?
5037	‘Ke dingwaga a ntse a dira fano.’
5038	Ke dipampiri tsa tlhatlhobo ya tšhono ya ntlha tsa 17 Ngwanaitseele tse di tshwanang le tsa baithuti ba mo dikhamphaseng fela tse di tla sutisiwang go tswa kwa 17 Ngwanaitseele go ya kwa 27 Diphalane.
5039	Ke diphologolo tsa bosigo tse, goya ka setlha, di ka dirang ka bonosi kgotsa jaaka karolo ya lolapa.
5040	Ke diphologolo tsa phelanosi, ntle fela le ka paka ya tsadisano fa ditona di ka bonwang teng le ditshegadi kgotsa ditshegadi le bana ba tsona.
5041	Ke diphologolo tse di amegang bonolo fela, mme gape di botlhale tota.
5042	Ke diphologolo tse di sireleditsweng kwa Kapa Bophirima, ka jalo balemirui mo porofenseng eno ba letleletswe fela go thuntsha ditshwene di le pedi ka letsatsi mo lefatsheng la bona, ntle fela le fa ba na le lekwalotetla la go thuntsha tse di fetang pedi.
5043	Kedirang a re o ipaakanyeditse dikgwetlho tse di mo letetseng mo tirong ya gagwe jaaka mokaedi-khuduthamaga.
5044	Kedirang le mosadi wa gagwe ke batsadi ba ba motlotlo ba basimane ba babedi le mosetsana.
5045	Kedirang Oagile a re o rata batho thata e bile a ka bo a nnile morutabana fa a ka bo a sa kgona go tsenela thuto ya boithuta mekgwa ya badiri mo tirong.
5046	"Ke dirile tshwetso ya gore ke batla go nna mongwe wa ba ba tlisang tharabololo mme e seng ba ba bakang bothata," go bolela jalo Motlokwe.
5047	“ke dirilwe boikobo ke temogo e. ke ikutlwa jaaka lemponempone le le lebile kwa godimo ga magetla a mekaloba.”
5048	Ke dirisitse bontsi jwa manaanethuto mo gare ga bokao jwa me mme se se thusitse go tokafatsa ditlhagiso tsa me tsa go ruta le go ithuta.
5049	Ke ditshwene tse kgolo.
5050	Ke ditswakwa tse di tumileng mo dijong tsa Chinese dim sum le Italian Cibreo.
5051	"Ke dumela gore ditlhopha tse dinnye ke tsone tse re ka simololang ka tsone go tlisa pharologano mo go tsone le go dira gore maloko a tsone a tlhaloganyane.
5052	Ke dumela gore ga tsala yame moArchbishop a ka dira sengwe ka se, ba tla tshegetsa boipuso jwa batho botlhe.
5053	Ke dumela gore go na le dikgato tse di raraaneng tsa go sekaseka boleng jwa patlisiso, mme a re bueng ka tse pedi tsa tsone: malebela a re ka tsayang mo go one le bomosola jwa one.
5054	“Ke dumela gore motho o tshwanetse go dira tiro ya gagwe ka bokgoni jotlhe jwa gagwe, e seng gore a amogele tlotlo mme ka ntlha ya gore o dumela mo go yona.
5055	Ke e bone jaaka motswedi wa ka metlha wa kgatlhiso le thotloetso.
5056	Ke E kgona go itshokela phefo mme e ka nna masisi go komelelo.
5057	Ke ena a tsenyeditseng ngwanake bolwetse.
5058	Ke ena modulasetulo wa Lekgotla la Kgwebo la Ditšhabatšhaba (World Trade Organisation) le moitseanape yo o eteletseng pele mo lephateng la dithuto tsa tsweletso ya diromelwantle, botlhale jwa kgaisano le tlhabololo ya ikonomi.
5059	Ke eng bantsi ba sa dumele gore Beibele ke Lefoko la Modimo?
5060	Ke Eng Boleng jwa Semadi jwa Kgomo ya Mašwi?
5061	Ke eng fa lenaneo leno e le le le kgethegileng?
5062	Ke eng se se dirang gore batho ba kgotlhelele le fa go na le mathata?
5063	Ke eng se se dirang gore re nne Rona?
5064	Ke eng se se sa iketlang mo bathing go ntse go sa iketla gape mo dikolobeng.
5065	Ke eng se se tlholang AIDS?
5066	Ke fa a tlhalositseng gore o tsere maikarabelo a bonnakage ba bararo morago ga gore batsadi ba gagwe ba tlhokofale.
5067	Ke fa Mandela a goroga ka lentswe la gagwe le le iketlileng go thusa.
5068	Ke fela 10% ya di-cherry tse di phetotsweng tse di tswang mo Afrika Borwa; tse dingwe tsotlhe di tswa kwa Italy.
5069	Ke fela baithuti ba ba dumeletsweng ba NSFAS le ba ba nnang le baemeladitshenyegelo ba ba dumetsweng ba tlaa rebolwa mo dituelong tse, mme ba tshwanetse go bontsha bopaki jwa ditokomane tse di tlhokegang ka nako ya kwadiso.
5070	Ke fela ba le batlhano go basimane le basetsana ba le someamararo-tlhano ba a ba thusitseng ba ba boetseng kwa mmileng.
5071	Ke fela basetsana ba ba tsenetseng modiro wa bonana ba letleletsweng go rupiswa.
5072	Ke fela dithaba tse di kwa godimo tse di itemogelang gowa ga semathana mariga mangwe le mangwe.
5073	Ke fela kwa morago fa Tautona Mandela a neng a latlhegelwa ke tumelo mo go De Klerk.
5074	Ke fela morago ga lenyalo mme thata morago ga tsalo ya leitibolo la gagwe mo mosadi wa Montwana a rebolelwang seêmô sa mosadi, se se kayang gore ke mme le mohumagadi.
5075	"Ke feletswe ke mafoko e bile ke itumelela go bo Kobus a nneile tšhono ya gore ke tswelele ke dira mo Omgewingspraatjies.
5076	‘Ke filwe dikabo di le dintsi tsa batsayaditshwantshô, go tswa mo nageng eno ka bo-1950 go ya go dikabo di le mmalwa tsa boditšhabatšhaba le phitlhelelo ya botshelo, fela e ke e filweng ke Madiba ke e ke e tlotlang thata.
5077	"Ke fitlhela badirammogo ba laeborari ba le kwa godimo ka bokgoni jwa bona.
5078	"Ke gakaletse go ipona ke na le bone."
5079	Ke gapa eng,ka e ng!
5080	Ke gape sesupo sa kungô ya semowa le letshwao la gore tlhagô le setšhaba di mo kutlwanông.
5081	Ke go ipolela dibe tsa me le go dumela gore Jesu o nthswarele dibe tsa me tse tsotlhe!
5082	Ke go laletsa go ikgolaganya le IFP, gore mmogo re kgone go alafa setshaba.
5083	Ke gopola bošeng jaaka ke etetse sekolo sengwe kwa Springs mme morutabana mongwe a tabogela kwa go nna a tla go ntlamparela.
5084	“Ke gopola dilo di le dintsi tse di intumedisang.
5085	Ke go rekela le diaparo.
5086	Ke go tlhotlheletsa go dirisa nako ya gago sentle mme o tswelele go abela mo katlegong ya YBB.
5087	Ke go tswa mo tseleng ya sekontiri le go tsenelela mo bogareng jwa pelo ya segotlo sa malatlha sa kwa Jabulani.
5088	Ke ikaeletse go dira mmogo le baamegi botlhe go tokafatsa maitemogelo a baithuti mo dikhamphaseng tsotlhe tsa YBB.
5089	"Ke ikemiseditse go tlisa phetogo, go solegela batho molemo mo baaging, mme ke dira patlisiso ya me le baagi le go e dira mo gare ga bone.
5090	"Ke iketleeleditse go etela dikolo tse di kgatlhegang le go di naya matseno a makhutshwane fa ka thelesekoupu ya rona.
5091	"Ke ikutlwa ke le motlotlo e bile ke lebogela YBB awate eno fela thata.
5092	Ke Ikwadisa Jang Go Nna Molemi wa Ditswa-Tsheding?
5093	Ke ile ka leka resipi eno makgetlo a le marataro pele e nna ka mokgwa o ke neng ke e batla ka one.
5094	Ke ile ka rulaganyetsa go ikwadisa mo go lone letsatsi leo!”
5095	Ke ile ka ya kwa Overvaal High School mme ka wetsa didikirii tsa BA Law le LLB kwa PU ya CHE ya pele.
5096	Ke isago ya leruo la gago mme ba tshwanetswe ke go itumelela matsogo a batho.
5097	Ke ithutile dikgono di le dintsi ka nako ya kokoano eno ya go tlhabana botlhale."
5098	Ke itsaya ke le lesego thata go bo ke dirile ka fa tlase ga kaelo le boeteledipele jwa bone," Kenny o konela jalo.
5099	”Ke itsile malatsi a le mane fela pele ga kgaisano gore ke tlile go tshameka.
5100	"Ke itumedisiwa thata ke tiro e re e dirang, ka gonne e ka nna le diphelelo tse di molemo tota.
5101	“Ke itumelela ditšhono tsotlhe tse ke ileng ka di newa, e bile ke ikutlwa ke le lesego gore ke ile ka nna moemedi wa tiro ya me e ke e kgatlhegelang mo dikontinenteng di le thataro.”
5102	Ke itumelela go bo a le tsala ya me.
5103	Ke itumelela go kopano le baithuti ka metlha fa ke tsaya maeto go dikologa lefatshe.
5104	Ke itumelela thata tšhono ya go dirisana mmogo le ba bangwe ba dinaga di sele mo intasetering eno le go tsaya malebela a boleng jwa tiro mo go bone, dithulaganyo tsa bone tsa tiro le diporojeke tsa bone."
5105	Ke itumetse thata ka ke kgonne go nna karolo ya dikgang le dipuo tse di tlileng go tlhotlheletsa bokamoso ba go ruta mo Aforikaborwa.
5106	Ke ka fao ke batlang go rorisa Morena Modimo wa rona go re fa maatla le bokgoni jwa go tswelela pele go dira tiro eno e ntle ya go thusa bao ba sa kgoneng go ka ithusa ka bo bona.
5107	Ke kakanyo ee siameng go tsadisa namagadi dile mmalwa ka sebaka.
5108	Ke kakanyô e ntle go phatlhalatsa paka ya tsadiso go netefatsa tswelopele ya tlhagiso ya mašwi.
5109	Ke ka ntlha eo fa a bidiwa "Motsalwa-pele" gongwe "wa botlhokwa" mo go ba ba tsetsweng.
5110	Ke ka ntlha ya semowa sa bopelontle seo tiriso ya go rapela badimo e tseneletseng gona.
5111	Ke ka ntlha ya tiriso e selepamagodimo sa HartRAO se fetogileng ntlha-kgolo mo lenaneong la bosetshaba la dipatlisiso (National Survey System).
5112	“Ke ka rata go rotloetsa baithuti botlhe le badiri go se tshwenyege mme le dule le lebile ditlhatlhobo tse di mo tseleng.
5113	Ke ka sewelo gore Diphokoje tsa Kapa di bake tatlhegelô ya leruo, ka ge gantsi di tlhasela diphologolo tse di nnye, jaaka ditshenekegi, dinonyane, digagabi, magotlo le ditoto.
5114	“Ke keletso ya me gore, jaaka setheo, YBB e tla lejwa e le ya ntlha go tsaya kgato ya go rarabolola mathata mo loagong mo boemong jwa gore mathata a loago e nne one a re tsibosang go a tseela kgato.”
5115	Ke kgang ya ga matlafatso, boitshepo le boetapele mme e tlhotlheleditswe ke botshelo jwa moporesidente Nelson Mandela.
5116	Ke koo dilo tseno tsotlhe di tlileng go direga gone."
5117	Ke kopa maitshwarelo ka go sa go lakaletse letsatsi le le monate la matsalo.
5118	“Ke kopa Tautona go akanya ka Volkstaat ka kutlwelobotlhoko mme a sweetse bokamoso jwa maAfrikanere ka botlhale”, lekwalo la gagwe le ne le buisega.
5119	"Ke lebile pele go setlha tsela le YBB, mme rotlhe re tlile go nna baemedi ba setheo seno," o bolela jalo.
5120	Ke leboga badiri botlhe le baithuti ba ba dirisitseng nako le maiteko a bone mo diporojekeng tseno tsa go maketa le go tsoma baithuti.
5121	''Ke lebogela puso ya Bokone Bophirima le lefapha la ga Mokhuduthamaga Motlhabane fa le ile la bona go tshwanela go tlola metse le metsana mme a re neela tlotla le seriti sa go neelwa ditirelo ke puso.
5122	Ke lefelo la go anya kitso la badiri le baithuti ba dikolo tsa Disaense tsa Dikhemikale, Disaense tsa Khomphiutha, tsa Dipalopalo le tsa Mmetshe le Khemisi, le tsa Legoro la Boenjenere.
5123	Ke leitibolo la ga Rre Mampone Abineer Mareme le Mme Kgamphe Ellen Mareme yo o setseng a mo eteletse pele.
5124	Ke le le nnyanenyana mme le gola ka bonya go feta mefuta e mengwe mme e amega thata mo disenying le mo malwetsing.
5125	Ke lemoga boemo jono e bile ke lo lebogela moya o montle o lo a amogetseng maemo ano ka one.
5126	Ke letsatsi la ntlha la ngwaga o moša wa sekolo.
5127	Ke Letsopa Lefe la Dikgomo tsa Mašwi Le O Ka Le Tlhophang?
5128	Ke lo akgola lotlhe!
5129	Ke lo amogela lotlhe fela, badiri-ka-nna!
5130	"Ke lona lo dirang gore re kgone go solofetsa baithuti ba rona ditlhatlhelelo tsa boleng jo bo kwa godimo."
5131	Ke lone lebaka la go bo athikele eno e bua ka tlwaelo ya Batswana fela.
5132	“Ke lone lebaka la go bo letsholotemoso le le jaaka la Kgwedi ya Letsholotemoso la Kankere ya Mabele le le botlhokwa thata,” go bolela jalo Mop Welma Lubbe wa Sekolo sa Booki.
5133	Ke lone lebaka la go bo setlhopha sepe se se leng ka fa tlase ga botsamaisi jwa gagwe se se kitlang le ka motlha se tshwenyega ka sepalangwa, marobalo, dituelo, diaparo le dintlha tse dingwe tse di tlhokang go rulaganngwa.
5134	Ke lo rotloetsa go buisana mo malapeng a lona, mo baagisaneng le gongwe le gongwe kwa lo yang, ka ga pharologanyo e IFP e ka e direlang Rustenburg.
5135	Ke lo rotloetsa lotlhe go nna le seabe le go tshegetsa matsholo ano.
5136	Kelo ya go mona metsi mo mmung e ikaegile mo dintlheng a jaaka mofuta wa mmu, fa dijalo di jalwa mo mmung, popego ya mmu le meola wa mmu.
5137	Kelo ya pH e tswa go 0 go ya go 14 le pH ya 7 jalo ka ntlha ya boema bo bo mo gareng.
5138	Ke lwele kgatlhanong le kgatelelo ya basweu, ke lwele kgatlhanong le kgatelelo ya bantsho.
5139	Ke mang APRAV ebile reka go thusa jang?
5140	‘Ke mang a rileng letlapa le thata le go thubega.
5141	Ke mang ba ba sa letlelelweng go kopa thuso e?
5142	‘Ke mang yole, Mokhadi?’
5143	Ke mang yo o buang Setswana?
5144	Ke mang yo oka tleleimang?
5145	Ke Mashishi a Tlhaping, ke motho wa bo sennanyane sa mmila, Ba ba reng ba eswa ba thokgoaela, ba sala ka dijabana tsa matsogo, ke motho wa bo rakhukhu a maswinyane, ba ba tswang nokeng ye kgolo ya mogala-kwena, e ba reng se e kgotlakgotleng ka legonyana.
5146	Ke mmegadikgang wa lokwalodikgang a le mongwe, Peter Hazelhurst, yo a buisaneng le ene ka motsi ono.
5147	Ke mmina NareO tsalwa ke ba ga MaleteMatebele a mantsho a ga masodi-a-mphelaDiarobaroba matlhakolaDi a robaroba di satla go a lalaDi tlhaolela nagengNamane tse di dinaka di diobeKgodumo ya MaseleseleSeapaya letoutouModimo o Nko e metsiMmina-Kgomo!
5148	Ke mmina phuti.
5149	Ke mofuta o farologaneng wa go butswa ka bonako, Nouvelle e ka kotulwa ka bonako mo gareng ga setlha, ka magareng a kgwedi ya Tlhakole.
5150	Ke moithuti wa hisitori wa Khamphase ya Mafikeng, yo bošeng jaana a neilweng Awate ya Johan Bergh Historia ya moithuti wa ngwaga wa bofelo yo o gaisitseng botlhe mo ngwageng wa dithuto wa 2015.
5151	Ke mokaedimogolo wa ditlamo di le tlhano tse di kwadisitsweng kwa Setlamong sa Madikananyo sa Johannesburg e bile ke modulasetulo wa tse tharo tsa tsone.
5152	Ke mokaedi wa yuniti ya Tourism Research in Economic Environs and Society (TREES).
5153	Ke Mokhadi le tsala ya hahwe Sofi.
5154	Ke mokwadi le motshwaraganela-boruni wa diphasalatso tse di fetang 90 tsa ditlhogo tse di tsalanang le Aforikaborwa, molao wa tikologo wa kgaolo le wa lefatshe lotlhe.
5155	“Ke molaola-pharakano kwa lefelong la go phaka dikoloi la E11 la Khamphase ya Potchefstroom mme o botsalano ka metlha e bile o rata go thusa.”
5156	Ke mo molelwaneng le Botswana le Zimbabwe, go lebana le Thibelo ya Tuli.
5157	"Ke mongwe wa batho ba ba fetofetogang le maemo, ba ba thusang ba bangwe le ba ba mosola ba Khamphase ya Potchefstroom e nang le bone."
5158	"Ke mongwe wa batho ba ba lesego ba ba yang gae letsatsi le letsatsi ke itse gore ke tlisa pharologano mo baaging fela ka go nna morutabana.
5159	Ke mongwe wa Batswana ba ba neng ba lwela tiriso ya Setswana se se sa pekanngwang mo ditheong di etsa Motsweding FM gareng ga tse dingwe.
5160	Ke moporofesa-mmogo wa boithuta mekgwa ya badiri mo tirong kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa.
5161	Ke Morathi a rata, a rataganye metse, metse ya bomang? ya bo gomolo, gomolo ka gola ka swaba dinama, monyane ka gola ka gotsha marota.
5162	‘Ke Moremi, mme o nna kwa Gauteng.
5163	Ke mosadi yo o tshelang fela thata ka melaometheo yo o iketleeleditseng go tokafatsa boemo jwa basadi mo Aforikaborwa.
5164	Ke motho wa bo Mamphe ke go fe, wa bo Mantime ke go time.
5165	Ke motho wa bo setlhola-nkokong, Ea’ tlholan’ mo mathuding go sena pula ya Tsheola, Bare gorilen’ ngwana ‘a ga Thebe, Ha ebile o thulwa ke mokhutlulo wa mathudi?
5166	Ke motho wa matlhagatlhaga yo a itsiweng ke batho ka Sassa Fierce mme o bonwa mo mananeong a thelebišene jaaka kwa 3talk le Noleen, YOTV, Generations, Scandal, Kasi Stories le Isidingo.
5167	"Ke motho yo o ditlhong, mme ga ke ditlhong fa ke tantsha.
5168	Ke motho yo o dumelang thata gore pele o ka nna moeteledipele, o tshwanetse go direla ba bangwe,"o bolela jalo.
5169	Ke mothumi yo o tlhagafetseng yo o nang le dingwaga di le 18 a gaisana mo dikgaisanong tsa go thuma e bile gape o tsenetse dikgaisano tsa boditšhabatšhaba tsa go thuma.
5170	Ke motlamedi yo o kwadisitsweng wa ditirelo tsa ditšhelete mme se laolwa ka bojotlhe ke Puso ya Aforika Borwa, mme Tona ya Ditšhelete ke moemedi wa motshwarakabo.
5171	Ke motlhagisi yo mo golo go gaisa wa bobowa le dikhai tsa alpaca mo lefatsheng, mme e tlamela mo go ka nnang 80% ya ditlhagiswa tsa alpaca tsa lefatshe.
5172	Ke motlhatlheledi wa ntlha wa Khamphase ya Mafikeng go amogela kakgolo eno.
5173	"Ke motlholo tota go iphitlhela ke dira patlisiso ka sengwe se ke feditseng dingwaga di le dintsi ke bua ka sone, e leng seabe se se botlhokwa se rrabana a nang le sone mo lelapeng."
5174	Ke motlotlo go bo ke tsentse letsogo mo go direng gore ba atlege," Simon o bolela jalo.
5175	Ke motswako wa di-microbe tsa mmu tse di dipoelo go tokafatsa boleng jwa mmu, kgolô le ntshô ya dijalo mme di gaswa mo mmung, dijalong le mo mmuteleng tota ga mmogo le mo mafelong a go tsholwang leruo mo go ona.
5176	Ke motswedi o montle wa Vitamin K mme gape di diriswa jaaka phukutsa ya go ngakiwa, ka ntlha ya go nna teng mo go tsona ga fibre ya dijo le Sorbitol.
5177	Ke motswedi wa matshelo otlhe, wa lesedi, mme le supa go nna seoposengwe ka gotlhelele ga batho.
5178	Kemo ya mela gantsi e sweetswa ke kgaolo kgotsa mokgokoloso mmogo le diphefo, letsatsi le sejadi.
5179	Ke nako ya go latlhela gatara le ngata ya dišeše tsa monyadwi.
5180	Ke nako ya IFP go agela mo motheong gonne ga go ope o agelelang mo go ona.
5181	Ke na le tlhobaelo e ntsi ka ga ditlhagiso tsa go ruta le go ithuta ga me mme ke nnile yo o bulegileng le kelotlhoko mo ditlhokong tsa barutwana ba me.
5182	Ke na le tsholofelo ya gore re ka kgona go fenya dikgwetlho tsa rona.
5183	Ke na le tumelo ya gore gagolo ba, ba tla rotloetsa ba bantsi go nna le thagasello ya go tshwana le bone — ba etella kwa pele, ba fana ka maele mme ba tshegetsa diprojeke dile dintsi.
5184	"Ke ne, e sa le ka malatsi a ka a boithuti, ke nnile le lesego go nna le baeleetsi ba bantle, le batlhatlheledi le badirimmogo ba ba siameng thata.
5185	Ke ne ka bona ka bonako seabe se se botlhokwa se yunibesiti e nang le sone ka boleng jwa botshelo le go tlamela e seng fela Porofense ya Bokone Bophirima ka dilo tse e di tlhokang mme gape le Gauteng wa borwa.”
5186	“Ke ne ka iphitlhela ke diragatsa mo Getroud met Rugby,” o bolela jalo ka tlhagafalo.
5187	"Ke ne ka ipolelela ka re, jaanong ke tlile go ithuta tota!"
5188	Ke ne ka ithontsha sengwe le sengwe dikgwedi di le thataro gore ke tshwanelegele.
5189	Ke ne ka kgatlhwa thata ke mekgwa ya boitshwaro ya tiro le boleng jwa yone jwa tsamaiso ya semolao le boineelo jwa baatlhodi botlhe ba ke kopaneng le bone.
5190	Ke ne ka kgona go bolaya tlhaolele ka ‘tlhobolo’ ya me.”
5191	"Ke ne ka kgona go golagana ka bonako le lerato la me la batho le mathata a batho.
5192	Ke ne ka lemoga ka bonako gore fa ke sa tlhaloganye hisitori ya naga ya rona sentle ga ke kitla ke kgona go bona ditharabololo tse di gaisang tsotlhe tsa isagwe.
5193	Ke ne ka mo leboga mme ka mo kopa go fetisetsa madume a me go Rre Mandela mme a nthaya are o tla dira jalo.
5194	Ke ne ka mo tlamparela ka lerato mme ka ya kwa bowelong jwa lebelo," o bolela jalo.
5195	Ke ne ka sala ke sena mafoko fa ke sena go lemoga seo."
5196	Ke ne ka semagana le Gregory mme o ne ka metlha a le botsalano mme a nthusa thata.
5197	Ke ne ka tsenngwa kwa kgolegelong ya Pollsmoor mme ka amogelwa ke Gregory: o ne a tlhalosa ka fa ba itumetseng ka teng ka ketelô eno.
5198	Ke ne ka tsewa ke seriti sa gagwe.
5199	Ke ne ka tshwanela ke go bolelela Seftel gore Mandela o sala kgakololo ya gagwe morago mme o fokoditse seelô sa letswai se a se jang.
5200	“Ke ne ka utlwa ka CrossFit mo radiong mme ka batla go itse go le gontsi ka yone.
5201	“Ke ne ke batla go golola naga eno ntle le go dirisa tlhobolo ya nnete.”
5202	Ke ne ke eteste Mandela kwa kgolegelong ya Pollsmoor dibeke dile mmalwa tse difetileng mme ka molella ka moletlo oo.
5203	Ke ne ke galefa tota fa monna wa me a ne a tla ka dipolasetiki mo gae!” o dira motlae a le ditlhonnyana.
5204	Ke ne kele mobegadikgang yo moshwa wa kuranta ya Rand daily Mail, ke ithuta tiro ya go bega dikgang kwa kgotlhatshekelong ya magistrata.
5205	Ke ne ke lemoga gore go ne go sena tiro e nngwe gape ya boitshediso e ke neng ke e batla.
5206	Ke ne ke ntse ke dira dipatlisiso ka ga gago.
5207	Ke ne ke ntse kwa tafole bodirelong bame, mme ka ikutlwa ke wele maikutlo ka se re se dirileng fa Mandela a letsa ka mogala.
5208	"Ke ne ke sa dumele se se diregang.
5209	Ke ne ke sa itse gore mapodisi a goromente a mofetotse bo kanakang kgatlhanong, mme ke ne ke sa batle go nna mongwe wa batho ba baneng baka senya leina laga Mandela.
5210	Ke ne ke sa kgone go ya gaufi le disenthara tsa thuto, ke ne ke sa lgone go ya gaufi le dikgotlatshekelo.
5211	"Ke ne ke sa ntse ke le monnye, mme ke gopola lelapa la rona le tlile lotlhe go tla go bogela kgaisano eo.
5212	Ke ne ke setse ke kgonne go itse motlhokomedi wa kwa kgolegelong wa ga Mandela, James Gregory.
5213	Ke ne ke swabile nko go feta molomo, fela ke ne tla dira jang?
5214	Ke ne ke tlhoka mmueledi go ka emela rre wa me yo a neng a amegile mo kotsing ya sejanaga, mme ke ne ka ya kwa dikantorong tsa ga Mandela le Tambo', oa gopola.
5215	Ke ngaka ya bothata jwa puo mo Setheong sa Boithutatlhaloganyo le Pholo.
5216	Keng se re tshwanetseng go se dira jaaka yunibesiti go baakanyetsa baithuti ba rona tiro botoka?
5217	Ke ngwana Kgomo a sa diphuring masapo, Kgomo tsa bo diphura phube le bo latalatsa phoka.
5218	Ke ngwana thongwana mabalabala yo go tswa le mabala ka teng thongwana bo la ngwato.
5219	Ke ngwana wa boraro mo go ba le batlhano, mme ene le bomonnawe ba godisitswe ke mmaabone.
5220	Ke nna ke ikgakolola gore ke tshwanetse go ema fa ke wele, le fa seno se ka direga makgetlo a le robedi kgotsa a le robongwe.
5221	Ke nna motho wa bo Phonyoga malatji, se phonyoga maswati swatsing.
5222	Ke nnete gore neelano ya puso e diragetse ka thuso yaga Rre F.W. de Klerk, mme kwa ntle ga Nelson Mandela le mowa wa gagwe wa kakaretso, go senka kagiso ga gagwe le boetapele ba gagwe, go kabo go sa diragala.
5223	Kenny Mnisi wa dingwaga di le 24 e ne e le mongwe wa maloko a badiri ba batlhano ba serutwa sa Saense ya Diphologolo ba bošeng jaana ba neng ba amogela di PhD tsa bone kwa moletlong o le mongwe wa kalogo.
5224	Ke ntse ke tshaba fela go mmolelela.
5225	Ke nyoretswe seno se se bohalaka mme fela re ka se se nwele fa habo Tomi.
5226	Ke ofisiri ya maloba ya mapodisi, motšhotšhisi wa mmuso le mmatlisisi wa ditekopatlisiso tsa bonetetshi.
5227	Ke phologolo e farologaneneng gotlhelele, gonne tebego e fetogile mo go direleng dikgatlhegelo tsa batho e le go direla dikgetsana tsa bonnye jwa bangwe.
5228	Ke rata go a simolola ka sekgala sa 5km mme ka iketlo ke bo ke se oketsa go nna 80km.
5229	Ke rata go buisa, go reetsa mmino le go itshidila mmele.
5230	“Ke rata go leboga Mop Riaan de Jongh thata, mokaedi wa Senthara ya kaelo ya BMI.”
5231	Ke rata go lo kopa go akanya sentle fa lo tlhopha ka di 7 tsa Motsheganong.
5232	"Ke rata go rotloetsa botlhe gore ba ithute ka yone gore ba tlhaloganye tumelo ya Bamoseleme le tsela ya botshelo jwa Seiselamo go ya pele."
5233	Ke rata kgwele ya dinao mme ke molatedi wa Kaizer Chiefs (PSL), Barcelona (Laliga) le Arsenal (EPL).
5234	“Ke rata kirikete,” go bolela jalo Aubrey pele a kgwa mowa.
5235	"Ke rata tshwaelo nngwe le nngwe, potso le motlotlo wa bone.
5236	‘Ke raya gore se motho wa bona a se buang, ga se tshwane le se e leng sona.’
5237	Ke rebola fano taelo ya go romela motho yo o umakilweng kwa tlhatlhobong ya bongaka, go akaretsa le mme go sa lekanyetsa mo go tseweng ga sekao sengwe le sengwe sa mmele ke motho yo o dumeletsweng go dira jalo.
5238	Ke reetsa thata Mmino wa Bodumedi, mme gape ke rata house music ya bogologolo le mananeo a merero ya ga jaanong mo thelebišeneng.
5239	"Ke rekile khontheina e khibidu ya go tlosa mouta kwa suphamaketeng," Antoinette o bolela jalo.
5240	Keresemose e itsagala e le boitumelo jwa setlha sa go fana, a ga go jalo?
5241	Keretšhe le sekolo se se feletseng sa Gr R – 12, habo ya Thuto ka Inthanete ya baithuti ba thuto ya bagolo, le holo ya baagi, di supa gore thuto ke selo sa botlhokwa se se tshwanetseng go tla pele.
5242	Ke rile “ka setlwaedi”, ka gonne monna yono a ka nna le tlotla le tlhomphego, fela a nne gape boikobo le go tlwaêlêsega, fela selo seno sotlhe se santse se na le mokgwa wa toro.
5243	Ke rile ke go kgalema wena mokopane wa ngangabala.
5244	Ke rona ba ntlha go neelana ka dithuso loago mo KwaZulu, gonne temokerasi e ne e amogetswe.
5245	Ke rona Matebele mantshwana,badingwana ba ga helele.
5246	Ke rotloediwa ke mmemogolo le ke rremogolo le bommangwane e bile ke rata dijo tsa ga mama thata.
5247	Ke rre wa lapa.
5248	Ke sa bolo go go ema nokeng fa o ne o sa dire.
5249	Ke sa le ntse ke itse e bile ke dumela ke sa le ngwana gore ke ka kgona go thusa batho, mme segolobogolo jaaka Mokeresete ke batla go bona seo se direga.
5250	Ke sebolaya-kokwanatlhoko, sebolaya kgogego ya mesifa, phekolô ya mesegô, go sokola ka go hema, letshoromo.
5251	Ke sejalo sa bosa jo bo fodileng.
5252	Ke sejo se se monate se se itekanetseng, hawthorn e tsosolosa keletso ya dijo mme e thusa thulaganyothugô.
5253	Ke selo se se molemô thata se o ka se dirang.
5254	Ke semela sa gola ka matla le ka bokgoni ba tsweletso ya kwa godimo, se e ka nnang gare ga 20 t/ha go ya go 23 t/ha.
5255	Ke semela se se kgonanang le komelelô se se melang kwa diporofenseng tsa Kapa Bophirima, Botlhaba le Bokone le dikgaolo dingwe tsa KwaZulu-Natal, popego ya sona ya bokhemikhale le bosemadi e farologana go kgabaganya dikgaolo tseno tsa naga.
5256	Ke seo a se solofeditseng kereke ya gagwe sona pele a ise a tlhatlogele kwa legodimong fa a ne a re: "Mme itseng, nna ke na le lona ka malatsi otlhe go ya bokhutlong jwa lefatshe."
5257	Ke se rata mo go maswe; ke legae la me," o bolela jalo ka tlhoafalo.
5258	Ke sesupo sa gore ke ineetse mo lenyalong la me le gore ke tlotla monna wa me."
5259	Ke solofela gore ba ikgapetse dipara di le dintsintsi tsa ditlhako tsa go taboga mo nakong ya botshelo jwa bone.
5260	Ke solofela gore le tla tswelela pele.
5261	Ke solofela gore lo utlwile gore go ka bo go agilwe matlo a le kae a RDP ka dimilione tse R246 tse di diriseditsweng ntlo e le nngwe ya kwa Nkandla.
5262	Ke solofela gore seno se tla lo rotloetsa.
5263	Ke somaretse thagasello ya setshaba sa kgololesego le puso ya batho ka batho, kwa batho ba ka phedisanang mmogo ka kutlwano le ditshono tse di lekalekanang.
5264	Ke somaretse tumelo ya go bona setshaba sa kgololesego le tirisanommogo, kwa batho ba tla phedisanang ka kagiso le go bona ditshono tse di tshwanang.
5265	Kessari/Baghwa ke garanata e gantsi e rekisiwang mo Aforika Borwa jaaka boleng e se bo bo siameng tota go diromelwantle.
5266	Ke tatlhegelo ya dijo tse o kabong o dibone mo tafoleng ya gago, e kabo ele phologolo eo kabong oe diriseditse tsalo ya isago go bona mebutla e mengwe kgotsa maduo a thekiso ya phologolo eo.
5267	Ke teng koo ke neng ka rutwa go nna monna yo ke leng ene gompieno."
5268	Ke thola e ei one plus a shapile chiskop; tlhogo ya shyna ka re dibono tsa ngwana ba di shynisitse ka Vaseline ele ba e rekisang ka drum.
5269	Ke tiro ya modirammogo le moithuti mongwe le mongwe go itebagantsa le dikaelo le melawana le dikgato tsa Yunibesiti.
5270	Ke tiro ya rona, fa go tla nako ya ditlhopho go botsisa ponelopele le tsela e naga ya rona e latelang.
5271	Ke tiro ya rona go ipotsisa dipotso tse tharo: A baemedi ba rona ba kgona go fitlhelela le go dira le ditsholofetso tsa bona?
5272	Ke tla bo ke le motlotlo go nna leloko la setlhopha se se thusang gore seno se direge.
5273	“Ke tla lwela puo ya me, mme ga ke kitla ke ila puo ya mongwe o sele.
5274	Ke tla mmotsa kere, ‘Nka nna jaang boss ya gago? mme a arabe zka gore, ‘Secretary-General ya UN.
5275	"Ke tlhaloganya sentle dipatlafalo tsa go tsamaisa sekolo ka katlego le go tlhama setlhopha sa baeteledipele ba ka moso, baakatemi le balweladiphetogo mo tikologong.
5276	Ke tlhola jang balance ya airtime e ke saletsweng ke yone?
5277	Ke tlile go buisa lecture go tlotlomatsa Nelson Mandela.
5278	"Ke tlotla e kgolo" Ntlhatlhakanelo ya TAU mo ditheong tsa boitseanape le bolekane mo diyunibesiting tsa bosetšhaba ka go kgabaganya go ya ka go ruta, go ithuta le yona patlisiso ka go ruta.
5279	Ketones: Ditswakwa tse di fitlhelwang mo mading a dinamagadi tse di dusang tse di tshwerweng ke toxaemia ya go dusa.
5280	Ke tsa tlhabololo ya bokgoni jwa go dira patlisiso, go tokafatsa boleng jwa ditsamaiso tsa go dira patlisiso le dipholo tsa yone, botsamaisi jwa matlole a patlisiso, le go baya leitlho dipholo le dipego tsa patlisiso,” go bolela jalo Nnenesi.
5281	"Ke tsaya gore ba ne ba tsaya gore re ne re le bana ba ba tsogileng sentle ba ba itumetseng."
5282	"Ke tsaya karolo mo setlhopheng.
5283	Ke tsenya jang airtime ya mahala?
5284	“Ke tshwanelwa ke gore ke tsamaye le mongwe ka metlha go ya mabenkeleng, mme seno e nna bothata ka dinako tse dingwe.”
5285	Ke tshwanetse go leboga batsadi ba me, baporofesa ba ba nang le bokgoni, ditsala le baakatemi ba ba neng ba ntlhaba botlhale.
5286	"Ke tshwanetse go tlhomamisega gore dijo tse ke di newang di netefaditswe gore di tswa go motlamela ka dijo tse di halaal, kgotsa go seng jalo, tse di apeilweng go ya ka ditaelo tse di gagametseng tsa Shari’a.”
5287	Ke utlwela botlhoko bangwe ba lona ba ba amilweng ke boemo jono jo re sa tlhomamisegeng ka jone, mme ga ke na pelaelo ya gore bo tla rarabololwa mo bogautshwaneng.
5288	Ke wa maleba ka go tswaka mo mmung wa motlhaba go tokafatsa poloko ya bongola wa tse tala tsa matlakala.
5289	Ke wa ntlha le wa bofelo, tshimologo le bokhutlo, Alefa le Omega.
5290	Ke ya mofuta o gantsi o sa jalweng; Fela 1ha ya eno e farologaneng e ne ya tlhongwa ka 2016.
5291	Ke yone karolo ya boswa jwaga Mandela ee botlhokwa thata ka gonne ele sengwe se se leng kwa boteng ba mathata otlhe aa tsileng go bonwa ke bana ba rona le ditlhogolo tsa rona.
5292	Ke yone nako e Anneke a neng a ipolelela gore o tla bo a tabogela monna wa gagwe mo lebelong leno mmogo le setlogolo Leon, yo o feditseng nako e telele a tshwerwe ke kankere.
5293	Kgabiso ya mabota ke nngwe ya ditiro tsa ntlha tse di dirwang ke ngwetsi e ntšhwa, fela ga se gore ke tiro ya bonosi ka ge basadi ba lesika gantsi ba mo thusa.
5294	Kgaisano eno e direlwa kwa ntle mo mawatleng, mo matsheng, mo dinokeng le mo matamong mme ke ya sekgala se se leele.
5295	Kgaisano eno e tshwarelwa gongwe le dipholo tsa kharikhulamo tsa barutwana ba sekolo se segolo (Mephato 10-12) ba ba ithutelang serutwa sa IT.
5296	Kgaisano ya kgatiso ya ngwaga le ngwaga ya kgwebo ke ya dikgatiso tsa kgwebo tsa bobegadikgang, go simolola ka dimakasine, makwalodikgang le dikuranta go fitlha ka diwebosaete, dikgatiso tsa dijethale, di DVD le tse dingwe.
5297	Kgaisano ya ngwaga le ngwaga ya diawate tse di melediwang mathe tsa NSTF-South32, tse gape di bidiwang "Dikabelokhuno tsa Saense", di ne di tsenetswe ke baithuti ba saense, ba boenjenere, ba thekenoloji le ba tlhamosešwa mo Aforikaborwa.
5298	Kgaisano ya Sasol Solar Challenge ke tiragalo ya gangwe mo dingwageng tse pedi.
5299	Kgaitsadie, Leslie-Ann Hoets, o na le setudio kwa Sedgefield, kwa Kapa Bophirima mme mogolowe, Garth Hoets, o dira kwa Hilton, kwa KwaZulu-Natal.
5300	Kgakala le go tlhola tshenyo ka botlalo ya setso sa BaNdzundza, bafaladi ba ba ngwakgolo ba nnelane ka maemo a loago le setso jaanong tse di tsewang jaaka tsa setlwaedi mo Matebeleng.
5301	Kgakologelo ya ga Mandela e ke nang le yone ke kaga dikarabo tse pedi tsa gagwe.
5302	Kgakololô gotswa ngakeng ya diphologolo e ka nna kakanyo e ntle fa mebutla e tshwaetsegile ka bontsi.
5303	Kgakololo-kakaretso ya go tshela motshotelo fa go lengwang ka bonnye, ke 20-30m³/ha mo merogong le go 10m³/ha mo merareng, maungong le dithorong.
5304	Kganela kgogolegô ya phefo le metsi.
5305	Kganelo ya dipalangwa tsa botlhe 11C.
5306	Kgang ya bona ya tswela pele ba ntse ba kgakgauthana jalo go fitlha fa kgorong ya ga boSofi.
5307	Kgang ya moruthutha kwa USA ka ga go dirisa dilaptopo le didirisiwa tse dingwe tsa eleketeroniki mo teng ga difofane le go gatelela ga ga Donald Trump gore Bamoseleme ba idiwe go etela dinaga tse di rileng go etegetsa bothata go ya pele.
5308	Kgannyana ya bobedi ke ya ga Nkosazana, morwadia kgosi wa Bogosi jwa Msondezi jwa maloba.
5309	Kganya a re o rata go itlhalosa ka atshe e bile o itlhalosa e le motho yo o ditlhong.
5310	Kgaoganya diphologolo tse di dinaka le tse di senang manaka, tsa tona le tsa namagadi mmogo le tse kgolo le tse potlana go thibela dikgobalo.
5311	Kgaolo 11: Ditirelo tsa Pabalesego (198-210)198.
5312	Kgaolo 3: Puso ya Tirisano (40-41)40.
5313	Kgaolo 6: Diporofense (103-150)Dikgotla-peomolao tsa Diporofense104.
5314	Kgaolo eno e na le seêlô sa mowafalo se se ka diragalang sa fela 300 mm ka ngwaga, eleng bokgoni jo bo kwa godimo jwa tshologo ya pula.
5315	Kgaolo-tlhagiso ya go sale gale e kwa diporofenseng tsa Bokone tsa Mpumalanga le Limpopo kwa kotulô e simololang ka Ngwanatsele.
5316	Kgaolo ya Grenache gris e santse e le kwa tlase, go tswa go lefela go ya fela kwa tlase ga 3ha mo sebakeng se se lekanang le tse dingwe.
5317	Kgaolo ya Langkloof e ne ele motlhagisi-mogolo wa bobedi, e tshotse 14% kwa Botlhaba le 2% kwa Bophirima, mme e selwe morago ke Wolseley/Tulbagh le Groenland, nngwe le nngwe e ne e tshotse 12% ka fa tlase ga tlhagiso.
5318	Kgaolo ya ntshô-tlhagiso ya Gamay noir mo Afrika Borwa e wetse tlase go nna ka fa tlase ga 10ha ka 2016.
5319	Kgaolo ya ntshô-tlhagiso ya Pinot noir mo Afrika Borwa e oketsegile go tswa mo go nneng 0,8% ya kgaolo-kakaretso ya ntshô-tlhagiso ya terebe ya mofeine go ya go 1,2% ka 2016.
5320	Kgaolo yotlhe e ne ele mo seêmông sa merusu le dikgotlhang.
5321	Kgarameletsa mogatla kwa morago mme o kgaole lerapo gore mogatla o salele mo letlalong kwa morago, mme mapele a nne mo letlhakoreng la mala.
5322	Kgasha ke gana ba ntshwara letswele, ke gana ba lelemetja seatla, kgasha Kgalabje le le hwibidu Chumudi.
5323	Kgasoane o mosweu.
5324	Kgatelelô-maikutlo (jaaka go kgweswa letswele kgotsa go tsamaiswa) e dira gore dipotsane di tshabelelwe ke coccidia le tshwaetsego ya dibokokgolokwe.
5325	Kgatelelô mo seabeng sa basadi ba Bantwane jaaka babelega-bana e bona sebopego sa yona se se bonalang go gaisa mo dimpopong tsa gimwane – dimpopo tsa setso tsa botsadisi tse di betlwang gotswa mo tlhaleng ya sisal, wulu le ditalama.
5326	Kgatelelô ya maikutlô ke modi o mo golo wa gore mebutla e tshabelelwe ke malwetse.
5327	Kgatelelô ya mogote e ka dira gape gore kolobe e tshabelelwe ke malwetse bonolo.
5328	Kgatelelô ya mogote le melemô mengwe di ka nna le ditlamorago tse di tshwanang.
5329	Kgatlhego eno ya gagwe e ne ya godisiwa ke ditiro tsa gagwe kwa setlamong sa kgaso sa bosetšhaba, SABC, pele a boela kwa YBB jaaka motlhankedi wa tlhaeletsano ya tsa eleketeroniki.
5330	Kgatlhego ya gagwe mo bathong le go senka kagiso ya lefatshe tse di mo tlhotlheletseng go nna le seabe mo dintlheng tsa ditshwanelo tsa botho, e seng fela mo Aforika Borwa, mme mo lefatsheng lotlhe.
5331	Kgato 1 le yone e amana le go thuba le go tlhatlhamolola dikarolo tse di senyegileng tsa kago kwa dikarolong tse dingwe tsa moago.
5332	Kgato e ka tsewa fela morago ga tumelelo e ntshitswe go ya go tsaya dikgato tsa paakanyo.
5333	Kgato ya bobedi e tla ama boalo jotlhe jwa ntlha mme ga go kitla go kgonega go tsena ka boalong jono le fa e le go ya kwa laeboraring e kgolo.
5334	Kgatô ya ntlha e tlile go nna go supa fa nanagadi e siametse go kgwediswa kgotsa nyaa.
5335	Kgato ya ntlha ke go bega kgetse ya go kôpisa go lefapha la Batho le Setso: la Dikamano le Badiri, leo le tla romelang ngongorego ya go kôpisa kwa Ofising ya Mokwadisi wa mo Setheong, e leng Mop Marlene Verhoef.
5336	Kgato ya ntlha ya go sireletsa ditshwanelo tsa batsayakarolo ba thutopatlisiso ke go ba fa tshedimosetso ka ga thutopatlisiso pele ga ba e tsenela.
5337	Kgetsana ya mateng e tshwanetse go ka ntshwa pele o apaya kgogo.
5338	Kgetsi e nngwe le e nngwe e tla lebelelwa ka mabaka go tsamaisana le go nna teng ga matlole.
5339	Kgofa ya Red mite e sokodisa thata ka gore e ka nna sebaka sa dikgwedi dile mmalwa e sa fepe.
5340	Kgogolêgô le go na le legogo ga boalô jwa mmu morago ga jalô go supa fa sengwe se sa siama ka mmu, le gore dikotla di latlhegile kgotsa ga di teng go sejalo.
5341	Kgogo le kalakune di tshabelwa bonolo ke bolwetse jono gona le sehudi le pidipidi, fa mefuta mengwe ya dinonyane tse di tlhôlêgileng fa gae di sa tsenwetsenwe ke bolwetse fa di le mo seemong se se siameng.
5342	‘Kgolagano-tsididi’ e kaya go tshola dithemphoritšhara di le kwa tlase gotswa.
5343	Kgolô e ema tsii go fitlha sejalo se itemogela botsididi jo bo rileng ka mariga.
5344	Kgolo e nna bonya thata fa themphereitšha e ya tlase gaufi le 10°C.
5345	Kgololosego go tswa mo letshogong le kgatelelo ya maikutlo ka go fana ka maemo le tlhokomelo tse di efosang go boga.
5346	Kgolo ya thamane ya makadamia le intaseteri ya borekhu jwa botala jwa loapi di tshwara kgonagalo e kgolo thata ya barua notshe ba ba ka kgonang go tlamela ka ditirelo tsa tulafatso tsa dijalo tseno tsa dijo.
5347	Kgomotsego a re Washington o thusa legoro fela thata.
5348	• kgonego ya go thapa baalogi ba ba batlang tiro.
5349	• Kgono ya go bona tshedimosetso ke kgono ya go nna le dikgono di le mmalwa tse di tlhokegang tsa go tlhaola tshedimosetso, go e tsaya, go e rulaganya le go e sekaseka.
5350	Kgopolo ya seno ke gore, ka 2023, dikgato tsotlhe tse tharo tsa dikhoso tseno di tla bo di tsweletse mmogo.
5351	Kgosikgolo o ne a simolotse go romela ditlhopha tsa makolwane goya go dira jaaka badiri ba ba fudugi kwa Kapa, Delagoa Bay le kwa masimong a taemane kwa Kapa Bokone.
5352	Kgosi Tawana wa Motse o wa Madibe-a-Makgabane, o ne a itumetse thata ka lenaane-tema le.
5353	Kgotlapeomolao e ka tlhoka moemedi wa leruri go tsena pitso ya yona kgotsa ya dikomiti tsa yona.
5354	Kgotlapeomolao ya porofense e ka tlhomamisa nako, boleele jwa dikopano le dipaka tsa khunologo.
5355	Kgotlapeomolao ya porofense e kopana go tlhopha Tonakgolo ya porofense kgotsa Mmusakgotla kgotsa Motlatsa-Mmusakgotla wa Kgotlapeomolao.
5356	Kgotla-peomolao ya porofense e na le ditokololo tse di le gare ga 30 le 80. Palo ya ditokololo e ka farologana go ya ka diporofense fa seo se rulagantswe ka selekanyo sa mokgwa o tlhomamisitsweng ka molao wa bosetšhaba.
5357	Kgotlapeomolao ya porofense e tlhophiwa go dira paka ya dingwaga di le tlhano.
5358	Kgotlapeomolao ya porofense gay a tshwanela go thibela setšhaba go akaretsa bogasi mo dikopanong tsa komiti ya yona ntle le fa le go le matshwanedi e bile go siame go dira jaalo mo dikgatlhegelong tsa setšhaba le demokerasi.
5359	Kgotlatshekelo ya Molaotheo e na le Moatlhodimogolo wa Aforika Borwa, Motlatsa- Moatlhodimogolo, le baatlhodi ba bangwe ba le robongwe.
5360	Kgotsa bophepole jo bo timpetseng.
5361	Kgotsa e bile go botlhokwa go nosetsa?
5362	Kgotsa fa gongwe, dikgomo di tshwanetse go nna kwa mafulong paka e khutshwane, e ka nna ura kgotsa di le pedi fela.
5363	Kgotsa, fa o tshwara kokwana ka molala e kuka maoto a yona fa e le mosetsana, mme fa maoto a yona a lepelela, ke mosimane.
5364	Kgotsa go reka dikolojane le go di godisetsa go tlhajwa?
5365	Kgotsa go reka le go rekisa dikolobe jaaka mofopholetsi?
5366	Kgotsa ka fa go le lengwe, schnitzels, steaks kgotsa chops di ka segwa gotswa mo leotong gore di gadikwe mo paneng, ka grill kgotsa di beswe.
5367	Kgotsa, lengau le ka kgwabofatswa mme la huduswa.
5368	Kgotsa o ka tsaya malebela go tswa mo pokong e go bua le mongwe yo o tlhokang go gakololwa go dira dilo botoka.
5369	Kgotsa, thwane e ka tsongwa bosigo kgotsa ka dintša, fela dintša ga di a tshwanelwa ke go letlwa go kgoma thwane ka gope.
5370	Kgotsofalo ya gagwe e kgolo e tlisiwa ke go bona batsayakarolo ba fitlhelela mekgele ya bone ya boitekanelo mme ka go dira jalo, ba tlhokomela boitekanelo jwa bone jwa mmele le botsogo jo bo siameng.
5371	Kgwathiso goya ka tatelano ya maêmô e ne e tiisa saleruri setso sa gore maêmô a bonwa ka tsalô fela, mme eseng ka bononofi jwa gago.
5372	Kgwedi nngwe le nngwe, re rulaganyetsa go tshwara dikokoano tsa go tlhabana botlhale di le pedi mo Potchefstroom le e le nngwe kwa Mahikeng mme e nngwe kwa Vanderbijlpark.
5373	Kgwedisô ka seatla ka kakaretso e tlhwatlhwa-tlase gona le tiriso ya poo.
5374	Kgwele ya dinao e tshwanetse go tsena mo phatlheng ya teng.
5375	Kgwesa dinamane letswele fa dijo tsa tshimologo tsa tsona di fitlhelela 1 kg/letsatsi.
5376	"Kgwetlho e ke nang le yone ke go dira gore nngwe le nngwe ya yone e nne le botho jo bo sa tshwaneng le jwa e nngwe le gore babogedi ba lemoge seno motlhofo.
5377	"Kgwetlho e kgolo go di feta e tla nna ya go thusa go bopa setso se se kitlaneng.
5378	"Kgwetlho e kgolo ke go dumela gore o na le bokgoni jwa go fenya dikgoreletsi.
5379	Kgwetlho e kgolo ke go sa kgone go tshwarelela ga letlole la tshegetso ya madi la thutogodimo la puso ya Aforikaborwa.
5380	Kgwêtlhô e kgolo ya batlhagisi bano ba kwa magaeng e ne ele go tsamaisa amadumbe goya kwa mebarakeng.
5381	Khamphani efe kgotsa efe ya peu e tla kgona go go eletsa ka ga dijalo tsa phulo tse maleba go di jaala kwa tikologong ya gago le mo mofuteng wa mmu wa gago.
5382	Khamphani efe kgotsa efe ya peu e tla kgona go go eletsa mabapi le menawa le dikopantsho tsa bojang-menawa go di jala mo tikologong ya gago ka mofuta wa mmu wa gago.
5383	Khamphase e ne ya tswalwa lobaka lwa kgwedi morago ga dikhuduego.
5384	Khamphase e tla bulwa go tloga ka moso ka la 31 Firikgong go fitlhela ka Latshipi, ka la 2 Tlhakole, go letlelela baithuti go ikwadisa le gore madulo a abelwe.
5385	Khamphase kwa Vanderbijlpark le yone e ne e na le mabaka a mantsi a go itumela.
5386	Khamphase nngwe le nngwe e na le fa e nang le bokgoni gone.
5387	Khamphase nngwe le nngwe e na le Moreketoro wa yone wa Khampase le setlhopha sa botsamaisi.
5388	"Khamphase nngwe le nngwe e santse e na le lefapha le go kopiwang thuso mo go lone gore e eme baithuti nokeng."
5389	Khamphase ya Mafikeng kwa motsemoateng wa Bokone-Bophirima mme e na le batho ba dinaga tse di farologaneng, baithuti ba ba tswang kwa dinageng di le 22 ba ba ikwadisitseng mo magorong a yone a le matlhano.
5390	Khamphase ya Potchefstroom e ne e lebega jaana ka 1935.
5391	Khamphase ya Vanderbijlpark e ne ya tsenela MSSA ka 2017 mme fa e sa le ka nako eo, motshameko ono o godile ka lobelo.
5392	Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e emetse diporofense go netefatsa fa puso ya bosetšhaba e ela tlhoko dikgatlhegelo tsa diporofense.
5393	Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka seka ya thibela setšhaba, go akaretsa le bophasalatsi, mo pitsong ya komiti ya yona, ntle le fa go le matshwanedi e bile go siame go dira jalo mo boaging jo bo buletsweng botlhe le ba demokerasi.
5394	Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense, ka tshegetso ya diboutu tsa bonnye ba diporofense di le thataro.
5395	Kholetšhe ya pele ya Thuto ya Potchefstroom, lefelo le le fetogileng go nna Legoro la Disaense tsa Thuto, le kile la bo le na le sefikantswe se sennye fa gare ga motswedi wa metsi fa pele ga kago e kgolo.
5396	Kholoro e bewa mo go nngwe ya diphologolo mo motlhapeng.
5397	Khomišene e ka busetsa morago kgotsa ya fetola konteraka, go thapiwa, go tlhatlosiwa kgotsa kabelo fa go sa siama kgotsa go sa supe tolamo mo mabakeng a morero.
5398	Khomišene e tla re kwa ntle ga tiego ya phasalatsa lenaane la maina a baemedi mo kgotlapeomolaong kgotsa mo dipalamenteng…
5399	Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa setso, Bodumedi le Ditlhopha tsa Dipuo185.
5400	Khonferense eno e ne e tshwerwe go simolola ka di 5 go fitlha ka di 7 Phatwe 2018, mme go ne go tlile bomankge ba kolofo ba Aforikaborwa.
5401	Khonkerese eno e ne e tshwerwe ka Phukwi 2017 kwa khamphaseng ya rona kwa Mahikeng, mme e ne ya ngoka bontsi jo bo seng kana ka sepe jwa batho ba naga ya rona le ba dinaga di sele.
5402	Khosi, le fa ale maatla, e ne ese mmusa-esi mme o ne a tshwanetse ke go dira goya ka melao le meetlo ya setšhaba.
5403	Khuduga e ne e le mosimane yo matlhagatlhaga.
5404	Khuduthamaga e ka tlhomamisa nako le boleele jwa nako ya dipitso le dipaka tsa khunologo.
5405	Khudu Tutu o batla go tshameka, go siana, go tlola le go thuma le ditsala tsa gagwe, jalo o apola legapa la gagwe a ba a le tlogela ka fa tlase ga setlhare.
5406	Khumo ya bogadi e kaya tshwanelo ya banna go batla tshegetso go tswa go bana ba bona fa basimolola go amogela letseno, e seng fela kamano ya bona le losika.
5407	Kidding: Go tsala dipotsane.
5408	Kikuyu e nna magwata le go sa nne monate bonolo, segolo thata thari ka selemo.
5409	Kiletso e ne ya atlega ka go sireletsa serodumo sa kgaolo, fela ya dira gore botlhoki bo oketsege.
5410	Kiletso e ne ya fedisiwa ka 1975 ka ntlha ya go tuma ga mefeine mo lefatsheng lotlhe.
5411	Kinelo ya thoba e botlhokwa mo go thibeleng le go laoleng mastitis.
5412	King protea ke sethunya se se golo go gaisa mo tshikeng eno.
5413	Kitlano ya meno e tlholwa ke dibaketheria tse di tshwaetsang dintho mme e tla tlhola kgagamalo ya dijoene, go hema go go thibetsweng le dikudupano.
5414	Kitsiso e tshwanetse go phasaladiwa mo Lokwalodikgang la Puso mo nakong ya matsatsi a le a matlhano morago ga go tshwariwa ga motho yoo, mme e tshwanetse go tlhalosa leina la motlhatlhelwa, lefelo la tlhatlhelo le tatofatso ya motlhatlhelwa.
5415	Kitsiso go baithuti botlhe ba dithuto tsa mo dikhamphaseng ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(NWU): Go bitsa maina le Tlhopho ya baithuti go tsena mo dikhanseleng tsa baithuti tse di farologaneng tsa Dikhamphase.
5416	Kitsiso ya Sekolo sa YBB sa Kgwebo le Taolo se se sa tswang go tlhomiwa e ne ya dirwa ka nako ya pulo ya MBA.
5417	Kitso eno ga e botlhokwa fela ka ntlha ya se re ka se dirang ka yone gompieno.
5418	"Kitso ya ka ka go ruta e oketsegile ka kgolo.
5419	Kitso ya me e ile ya gola fela thata.
5420	KKC gape e thusa diporofense tse dingwe mo go tlhabololeng dikoporasi sa temothuo ya dipodi.
5421	Kobelo e ka diriswa fa dijalo-khurumetsa di jalwa mo tshimong.
5422	Kobelo e ka diriswa go laola mefero, mme gape e thusa go tshola mmu o metsifetse, e thibela tshenyego ka ntlha ya segagane mme e tlaleletsa ditswa-tsheding mo mmung.
5423	Kobelo e ka nna ya botswa-tsheding (sekai, lotlhaka, dijalo-khurumetsa tse di lemeletsweng, lekwati) kgotsa boalô jwa polasetiki bo ka diriswa.
5424	Kobelo e ka rekwa, fela go tsweledisa pele thata go dirisa dire tse di tlhagisiwang mo tshingwaneng kgotsa polaseng jaaka kobelo.
5425	Kobelo ke sere se se bewang mo boalông jwa mmu go neelana ka kapesô ya kobo.
5426	Kobelo morago e ka tlhakanngwa le mmu go oketsa tlhokakhabone.
5427	Kobelo, motshotelo le monontsha wa botswa-tsheding di tlhagisa ditshidi tse di iphepang ka nematodes.
5428	Kobie van Rensburg o ne a tlogela mokgele wa gagwe wa mo isagweng wa tiro ya tsa molao le dipolotiki tsa boditšhabatšhaba gore a tsenele mmino.
5429	Kobus a re fa a ne a sa ntse a le ngwana, o ne a dirisa diura di le dintsi a thala diseketšhe ka phensele mme o ne a rata thata ditlelase tsa botaki tsa ga Rre Andre van Staden kwa Sekolong se Segolo sa Standerton.
5430	Kobus mo kgaisanong O feditse dingwaga di le robedi a gaisana jaaka mofuduwamokoro.
5431	Kobus o botsa jalo.
5432	Kobus, yo o dirang mo Lefapheng la Dikago le Tlhokomelo ya Tsone mo khamphaseng kwa Vanderbijlpark, o feditse dingwaga di le robedi a tsenela kgaisano eno, mme Caroline o ne a kopanela le ene mo kgaisanong eno ka 2016.
5433	Kofi Annan o tlhalositse ka ga setlhopha se se ikgethegileng se se kopantshitsweng ke Nelson Mandela kwa Johannesburg ka ngwaga wa 2007, go tlhama tanka ya dikakanyo ya badirelapuso ba bagolo, go leka go ka bona ditarabololo tsa mathata a lefatshe.
5434	Koketsego ya batho le tshenyego ya lefatshe mo mafelong-bodulo ano di dirile gore go tswelele go nna bokete go tshela ka temô fela.
5435	Koketsego ya go butswa e ka rulaganngwa, mme letlha le le kgonagalang la kotulo le ka bonelwapele goya ka dipholô.
5436	Kokoago Matome ka e ne e le Mopedi, a sa fetse go bua ka moo Batswana ba timanang ka teng.
5437	"Kokoano eno ya go tlhabana botlhale e mpuletse diitlhophelwa di le dintsi tsa go dirisa karolofefo ya khomphiutha.
5438	Kokoano ya go tlhabana botlhale e ne e tshwerwe ke Susan Greyling, Benita Taylor le Mumsy Boikanyo ba Legoro la Thuto la Sekolo se se Rutang Dipuo.
5439	Kokoano ya go tlhabana botlhale e ne ya tshwara ka go dirisana mmogo le baakatemi ba babedi ba Iowa State University, e leng Mop Larry J Halverson le Mop Gwyn A Beattie, ka di 13, 16 le di 17 Diphalane.
5440	Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti e dirisa dithanele di le mmalwa tsa ditlhaeletsano gore e nne e ntse e golagane le maloko a yone gore e ba neye ditshwaelo ka ga dikokoano tsa Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti le ditiro tsa yone.
5441	Kokoanya dikhukhwane kgotsa diboko tse di bakang mathata jaaka dikhukwane tse kgolo tse di serolwana kgotsa ntsho tse di jang malomo a rose, kgotsa diboko tse di ka bakang tshenyo e kgolo.
5442	Kolobe e khutlile go rota ke bolwetse jo bo bolayang.
5443	Kolobetsa dilo sentle, ka go dirisa lethompo kgotsa kgamelo ya tshingwana.
5444	Komiki ya kinelo-thoba e tshwanetse go ka tlhatswa morago ga kgamo nngwe le nngwe, mme masaledi mangwe le mangwe a seinedi mo komiking a tshwanetse go tshololwa.
5445	Komiso ya boswakgapetla e tlhamilwe ke Jacques-Arsene d’Arsonval kwa Paris ka 1906 mme kwa morago e na ya dirisiwa ka nako ya Ntwa ya Bobedi ya Lefatshe go babalela metsi a madi.
5446	Komiti ya ditlhabololo e sa ntse e feleletsa tokomane eno ga jaanong pele e romelelwa Senete.
5447	Komiti ya Ditshwanelo Tsa Botho e ne ya tlhomiwa ke Lekgotla mme e dira e le nosi kwa thoko le kwantle ga kgethololo ep mme e nna le seabe mo ditirong tsa yone ka bokanyegi le kwantle ga poifo, go gobelela, tlhaolele kgotsa kgethololo.
5448	Komiti ya Setheo ya Botsamaisi e thusa Motlatsa-Mothanselara ka go rulaganya le go diragatsa bolaodi, botsamaisi le bookamedi jwa Yunibesiti, tumalanong le dipholisi tse di leng teng le melao.
5449	Konkerese ya AUTM e ne e se yone fela ntlhakgolo mo go FR le mo setlhopheng sa TTIS.
5450	Koos de Villiers wa Sekolo se se Rutang Dipuo o itumetse mo go maswe fa tafole ya bone e sena go fenya.
5451	Kopa keletso go tswa go morekisi wa gago wa peu ka lefelo le tlhopho ya peu.
5452	Kopa kgakololo go tswa go ngaka ya diphologolo kgotsa motegeniki wa boitekanelo jwa diphologolo ka dikatlenegiso mo go sediriswa go se dirisa le gore o ka se dirisa jang.
5453	Kopa monetetshi wa mmu kgakololo pele o simolola ka ga se, go go thusa go supa bokana ba diteng tsa kotlo ya seretse le go go thusa go tlhama lenaneo la monontsha.
5454	Kopa motlamedi wa furu kgotsa ngaka ya diphologolo go bona kgakololo.
5455	Kopana le badiri ka rona e leng Adriaan Jacobs le popae ya gagwe, Charlie, e mafoko a yone e metlae ya yone e dirileng gore ba gape moputso wa ntlha mo setlhopheng sa badiri sa Moletlo wa Ditalente wa Pukki.
5456	Kopana le ditlhopha tsa badiri ba rona tsa bolotlowa – se sengwe kwa Mahikeng mme se sengwe kwa Vanderbijlpark – mmogo le setlhopha sa badiri sa kgwele ya dinao mo Potchefstroom.
5457	Kopana le moakgedi wa bolo ya tshipi ya diatleletiki e leng Alan Cumming, Chante-Louise Labuschagne yo o nang le mmentlele wa judo le mmamabole e leng Onalenna Tsae.
5458	Kopana le Ngaka Mzubanzi Bismark Tyobeka, mongwe wa bomankge ba ba di gogang kwa pele mo go tsa maatla a nyutlelia mo lefatsheng, ke modulasetulo yo mošwa wa Lekgotla.
5459	Kopana le Sammy Sepeng, mokatisi wa baatlelete ba kwa Potchefstroom yo o thusitseng mofenyi wa mmentlele wa gauta Caster Semenya lebelo le le tshwanetseng.
5460	Kopanela le rona fa re ntse re sekaseka botaki jwa rona jo bo beilweng mo ditshingwaneng tsa rona le mo dikagong tsa YBB.
5461	Kopanela le rona go ikgopotsa kwa re tswang gone: eno ke tsela e Khamphase ya Mafikeng e neng e lebega ka yone dingwaga di le dintsi tse di fetileng.
5462	Kopanela mo go se se neng se lebeletswe le go itumelelwa ke baithuti ba ngwaga wa ntlha wa 2020 fa ba ne ba tsaya dikgato tsa bone tsa ntlha go tsena mo dikhamphaseng tsa rona.
5463	Kopano e khutshwane mme puisano ga e bonolo ka fa ba lebilwe ke baokamedi ba kgolegelo ba le babedi ba ba emeng gaufinyana.
5464	Kopano magareng ga seemo jwa bosa, lefatshe, kitso ya matlapa le mofuta wa mmu di rotloetsa ntsho ya mefeine wa boleng jo bo kwa godimo, fela maemo sa tikologo le mofuta wa mmu gape di ama mokgwa wa mefeine.
5465	Kopa tshedimosetso go ngaka ya malwetse a diphologolo ya gago ya puso kgotsa motlhankedi wa itekanelo ya diphologolo kana animal health technician (AHT) wa selegae.
5466	Kopelo, go bina le go ithuta milayo e ne ele dintlha tse di botlhokwa tsa sekolo sa batho-botlhe.
5467	Kopo ya gago ga e kitla e sekasekwa fa o sa tlatsa foromo sentle le fa o sa romela bosupi jwa gore o duetse.
5468	Korone ya setlhare e nnye fa go bapisiwa le botelele jwa sona jo bo boitshegang.
5469	Korong e tlhagisiwa go ralala Afrika Borwa, le fa ele ka dielô tse di potlana mo diporofenseng tse dingwe, mo lefatsheng le le omeletseng kgotsa ka fa tlase ga nosetsô.
5470	Korong e tlhogile gotswa mo bojang jo bo tlhaga dingwaga di feta 10 000 tse di fetileng kwa dikgaolong tse ga jaana di dutsweng ke Turkey, Syria, Afghanistan, Iraq le Iran.
5471	Korong e tshwanetse go kotulwa go sale gale mo go lekaneng go thibela phatlakanyo, tlhogelelo ya pele ga kotulo le tshenyô ya dinonyane, fela thari mo go lekaneng gore thoro e omelele.
5472	Korong mo porofenseng e tlhagisiwa ka fa tlase ga maêmô a lefatshe le le omeletseng.
5473	Korong ya selemo e diragatsa bontle magareng ga 22 le 34 degrees Celsius, fa korong ya mariga e dira bontle magareng ga 5 le 25 degrees Celsius, goya ka Production Guideline for Wheat.
5474	Korong ya tshepe e kile gape ya simolola go ngoka tlhokomelo ya badirisi ba ba mafolofolo mo dithorong tse di tlhokang poroteine ya dithoro.
5475	Kota ya go tswa mo ditlhareng ya maungo - pere, apole, perekisi kgotsa kota ya tšheri e tla abela tatso ya bosukiri mme e tumile go dirisiwa mo diruiweng tsa mafofa le tlhapi.
5476	Kotula potata morago ga dikgwedi tse 4½ (dikgaolo tse di bothithô) go ya go dikgwedi tse 5 (dikgaole tse di itekanyetseng) morago ga jalo.
5477	Kotulo e akaretsa go epa (boteng jwa 1-2m), go ntsha, go segelela le go omisa digwere.
5478	Kotulo e akaretsa go epolola medi ya rhizomes (dikalana tse di rapaletseng tsa ka fa tlase ga lefatshe) mme e segelelwe le go omiswa.
5479	Kotulo e dirwa morago ga dikgwedi di le robedi goya go lesome, fa matlhare a nna serolwana.
5480	Kotulô-kgolo ya motlhatsa e simolola ka Ferikgong ka Ronde de Bordeaux, tshimologong ya Ferikgong - Mopitlwe, mme Tangier e kotulwa go tloga mo bogareng jwa Ferikgong go fitlha Tlhakole.
5481	'Kotulô ya 90 goya go 120 kg/ha mo ngwageng wa bolesome e kaiwa fa e siame thata le go nna le lotseno'.
5482	Kotulô ya diterebe e simolola mo kgaolong ya go sale gale mme e tsamaele goya borwa ka lenaneo le le rulaganeng jaaka kgolô ya jalô e tswelela.
5483	Kotulô ya morago ga loso ya mafofa le bobowa-tlase jwa pidipidi ga e kgonagale.
5484	Kotulo ya tshimo ele nngwe gantsi e dirwa makgetlo ale mabedi kgotsa le ale mararo tota pele maungo otlhe a ka kgetlwa.
5485	Kumo ya kumo ya mašwi a dipodi mo mafulong a tlhago gantsi bo kwa tlase le go fetoga ka gale gantsi go feletse ka dinako tsa go dusa tse di khutshwane.
5486	Kumquat ke leungo le le nnye la mmala wa namune.
5487	Kuranta e, ene e tlhomphiwa thata ke babuisi ba yone ba batho bantsho, ka jalo kgangkgolo ya yone e bolaile tshepo epe e mogwanto wa ngalo ditiro o kabong o nnile le yone.
5488	Kutlwanô eno e ne ya phutlhamiswa ka 1986 ka go akaretswa ka dikgoka ga Moutse mo nageng-selegae ya maloba ya KwaNdebele.
5489	Kutukgolo e tshwanetse go nna e tlhamaletse ka fa go kgonegang ka go e gogela kwa godimo gangwe le gape.
5490	Kwa Aforika Borwa, dikwaba ka setso di ne di ntshwakuno thata kwa indastering ya go di tsenya mo dikaneng fela go ya ka nako ntshokuno ya tiriso ya tse di foreše, matute, jamo le go omisa di nnile tsa itsege thata.
5491	Kwa Amerika dijalo tse di thunyang ka pele ka dikgakololo tse di jaaka borekhu ba mmala wa loapi le dialemonte di gaisanela dirirelo tsa go dulafatsa, se se oketsang tlhotlhwa ya go dulafatsa.
5492	Kwa Australia, go fitlha 70% ya tswine ya dinotshe e ne e ntshiwa kuno mo nageng, fa go tshwantshanngwa le bokana ka 15% mo Aforika Borwa.
5493	Kwaba ke setlhare kgotsa setlhatshana, seo gantsi se melang ka bonya thata.
5494	Kwa bofelelong jwa nako ya di1950s, Nelson Mandela o ne a inetse that mo taelong ya mokgatloho wa ANC.
5495	Kwa bofelong, Alinka, Lerike le Estie ba batla go rotloetsa baithuti gore ba nne karolo ya boikatiso jono le go rulaganya lenaneo le le tla refosanngwang le la di Pilates, la go tshematshema 5km le 10km.
5496	Kwa bofelong, e ka rotloetsa beng ba thoto ya go dirisa bolemirui ka dipodi, e seng fela go rua ka ntlha ya dithoto.’
5497	Kwa bofelong fa tlhaolele e ne ya fediswa ka 1994, Tutu o ne a lalediwa go nna modulasetilo wa Khomišene ya Nnete le Poelano ke Nelson Mandela, ka ditsholofelo tsa go busetsa kagiso mo setšhabeng.
5498	Kwa bofelong o gololwa ka 1971.
5499	Kwa bofelong, o ile kgatlhanong le puso ya mokgatlo wa National mme a fenya.
5500	Kwa bofelong, rapolasa o ne a tlhopha mang?
5501	Kwa bofelong Sekwati o ne a kgabaganya Noka ya Olifants gape mme a tlhoma mošate wa gagwe kwa Phiring.
5502	"Kwa bofelong, seno sotlhe se amana le diphelelo tse di kopanetsweng tsa patlisiso le tlhamosešwa.
5503	Kwa bokhutlhong o ne a nna le kopano le Tautona ya naga PW Botha ka Phatwe wa 1989 kwa Tuynhuys.
5504	Kwa bokhutlog, khomphiutha e ne ya baakanngwa mahala."
5505	Kwa bokhutlong jwa go nna kwa thoko, morupisiwa o isiwa kwa nokeng go tlhapisiwa la bofelo.
5506	Kwa bokhutlong jwa meetlo e, morupisiwa o letlelelwa go nna matlhagatlhaga ka tsa thobalano le go simolola go gaisanelwa thulaganyo ya go nna le seabe le lenyalo.
5507	Kwa bokhutlong jwa ngwaga, Mop Fika Janse van Rensburg (ka fa molemeng) o tla rola tiro jaaka mothusa motlatsa-mokanseliri mo khamphaseng ya Potchefstroom.
5508	Kwa bokhutlong, Khomišene ya Nnete le Poelano 'TRC' e ne ya tlhongwa mme Tutu o ne a kopiwa go dira jaaka Monnasetulo.
5509	Kwa California, e ne e tlhakatlhakanywa le Viognier, fela ga go na kgolagano fa gare ga mefuta e le me bedi.
5510	Kwa dikgaolong tsa mmidi tsa Sandvet, Vaalharts, Orange-Riet, Douglas le Lower Orange River, letlha la matseno la segagane e ka nna 20 Motsheganong.
5511	Kwa dikgaolong tsa temô tse di nosetswang ke pula, jalô e tshwanelwa ke go dirwa fela morago ga ‘dipula tsa jalô’ tsa ntlha.
5512	Kwa dikgaolong tse go nang le dikganelo tsa malwetse teng, dikolobe di ka se tsamaiswe ntle le lekwalotetla gotswa kwa Lefapheng la Puso la Itekanelo ya Diphologolo.
5513	Kwa dikgwebo tirelo tsa maemo aa kwa godimo (high-level commercial rabbitries), bana botlhe ba kgwisiwa ka beke ya bone ka gonne mmabone o tla bo a setse a imisitswe malatsi a ka nna mabedi morago ga tsalo ya bone.
5514	Kwa dinageng dingwe, matsopa a selegae - bontsi jwa gona ke mefuta ya Zebu, a diriswa mo tlhagisong ya mašwi.
5515	Kwa dirobotong tse di latelang, tsena ka fa mojeng mo botsenong jwa Khamphase ya Mafikeng.
5516	Kwadiso e diragala magareng ga 1 Ferikgong le 31 Mopitlwe mme ga e duediswe.
5517	Kwa ditshupetsong, o dirile boikuelo kwa ditlhogong tsa dinaga go ikgatolosa moletlo wa pulo ya Diolimpiki tsa Selemo kwa Beijing ka 2008 ka ntlha ya batho ba kwa Tibet.
5518	Kwa Drakensberg, ka sekai, a ka bonwa a fula mo gare ga motshegare, mme fela a matlhagatlhaga thata bosigo go efoga kamanô le batho le dintša mo dikgaolong tse di sa sireletswang kwa Peninsula ya Kapa le Gauteng.
5519	Kwa femeng ba mo naya madi a go ikwadisa le tiro ya boikarabelo jo bo kwa godimo ka a ne a kile a wetsa lokwalo lwa borutisi.
5520	Kwa gae, ba na le tshingwana e nnye ya merogo le thotana ya menontsha.
5521	Kwa gae kwa Johannesburg ka moso wa Lamatlhatso mongwe, Winnie o ne a letsa mogala a tshwenyegile: o ne a boleletswe gore Mandela o na le kankere mme o ne a batla gore ke netefatse magatwe ano ka gangwe.
5522	Kwa go nang le diphefo tse di maatla, dipala di tshwanetse go epelwa kwa boteng.
5523	Kwa India, matlhare a moringa a diriswa go tlhotlheletsa tlhagiso ya maši a letswele mo go bommêng ba baša, mme gantsi a tsenngwa mo disopong tsa letlhôdi ka paka ya mofikela le mogotlhwane go oketsa twantsho ya bolwetse.
5524	Kwa Johannesburg, o ne a kopana le Walter Sisulu yo a neng a mo thusa ka go mmatlela tiro jaaka mokwaledi wa fêmê ya molao.
5525	Kwa kamore-polokelong ditamati di a phepafatswa, di tshwaiwe mme di pakiwe.
5526	Kwa Kapa Bophirima, dijalo tsa ‘Angel e Khibidu’ (sejalo sa kwa Amerika) se a oketsega.
5527	Kwa Kapa Bophirima, ka sekai, dijalo tse di jaaka korong, canola, barley, lupines, medics le lucerne ke dikai tsa dijalo tse di ka tsenngwang mo thulaganyong ya tikoloso.
5528	Kwa Kapa Botlhaba, difefôfako tsa Sedimonthole le Ferikgong di itshupile ka matlapa a sefako a magolo thata, a bogolo jo bo fetang lee la kgogo.
5529	Kwa Kapa Botlhaba, paka ya segagane, malatsi ale 1 – 30, e khutshwafaditswe ka ntlha ya thotloetso ya dikgophu tsa noka tse di boteng mo themphoritšhareng.
5530	Kwa Kenya, matlhare a diriswa go tsenya tatso mo dikhêring.
5531	Kwa konosetsong ya byale, majale a ne a bewa ka go itlhaola kwa sekgweng sebaka sa malatsi a ka nna 10 fa dikomana (diphiri tsa bojale) di ribolwang go bona.
5532	Kwa kopanong, kereke e ne ya rotloetsa puso go tlosa tlhaolele pele ga tirisodikgoka e ntsi le dikgotlhang e nna pheletso.
5533	Kwa kopanong ya botlhe, fa folaga ya bosetšhaba e bontshwa fa thoko kgotsa fa morago ga sebui sa botlhe, folaga e tshwanetse go bewa ka fa mojeng wa sebui.
5534	Kwa kopanong ya lone ya di 21 Lwetse 2017, Lekgotla le amogetse semmusi kgang ya gore re nne le letshwaotlhaolo le le ntšha le le tlhaolang dikago tse dintle tsa rona le letshwaokgwebo e le karolo ya go tsenya tirisong leano le le ntšha la yunibesiti.
5535	Kwa kopanong ya OAU kwa Tunis ka Seetebosigo 1994, mmegadikgang o tlhalositse Mandela jaaka “Lentswe la tshiamo la Afrika”.
5536	Kwala fatshe diphetogo tsotlhe tse di dirilweng le dipholo dingwe le dingwe tse di fitlheletsweng.
5537	Kwa mafatsheng a mangwe Mekento e ka dirisiwa go sireletsa dinonyane tse di itekanetseng ka nako e bolwetse bo tlhagogileng kgotsa fa bolwetse bo setse bo tshetlhetse (endemic).
5538	Kwa mafelong a mangwe a seomisi a Aforika Borwa, bojang bo botala ba nare le bona bo akareditswe sentle.
5539	Kwa mafelong a mangwe mo lefatsheng, bagwebi ga ba letlelelwa ke go ka di reka kwa ntle ga lekwalo la Ngaka ya kalafo ya diphologolo (veterinarian).
5540	Kwa mojakong moruti le bagogi ba ema gore batho ba tle go ba dumedisa.
5541	Kwa morago ga go tswala fodisa mme o boloke mo lefelong le lefiftshwana le le fodileng.
5542	Kwa morago ga malatsi a le 27, o ka nna wa gorosa lebokisi la sentlhaga sa gagwe, mme o le tsenye tlhaga ee emeletseng (hay).
5543	Kwa morago ga ngwagakgolo wa bo 19, monna wa Xam, (wa San wa kwa Kapa Bokone) le o mongwe go tswa kwa Lesotho ba tlhalositse tumelo ya bona mo go kaiwang e le /Kaggen kgotsa Cagn.
5544	Kwa morago ga thobo ka seatla, leungo la drakone le tlhatswa ka meetse mo sebolaya twatsing sa gerata ya dijo le gerata ya bogolo ka gerata ya bokete.
5545	Kwa morago go tswa ka fa molemeng ke Yvonne Engelbrecht, Louise Harmse le Moruanyi Moatswi.
5546	Kwa morago ke Tom Mosiane (mogokaganyi wa botlhe), Stefan Linde, Jabulani Maswanganye, Odirile Mosiane, Khotso Tefo le Dumisani Makhoba (mokapotene).
5547	Kwa morago ko motshitshing, mmudula o tsenywa mo seleng, mmogo le ditswaki tse dingwe.
5548	Kwa morago, manaba anô a tlhagô a ka thusa go laola disenyi mo dijalong tsa gago.
5549	Kwa morago o ile a dira ka biri mme ka 1873, a dira ditshwanelo tsa kgwebo tsa thulaganyo ya go bolayamegare ka go thutafatsa bojalwa.
5550	‘Kwa nageng ga go tlhagolwe, kgasetso ya dikhukhwane, go lema, le go jala, fela e kgona go fepa tsotlhe tse di nnang moo.’
5551	Kwa nosetsong, pabalelo ya metsi e lopa gore metsi a mantsi ka moo go kgonegang a tshwanetse go tsenelela mmung go fokotsa moyafalo le go elela fela ga metsi.
5552	Kwa ntle ga bokgoni jo bo bonolo jo bo tlhokang ke dikgaolo tse di farologaneng tsa temothuo, bokgoni jo bo bonolo le bona bo a tlhokwa ke balemirui ba bašwa.
5553	Kwa ntle ga dibata tsa taemane, dikolobe tse di amegileng natsi di na le letshoroma la kwa godimo.
5554	Kwa ntle ga diphologolo tse di tshelang, dipelwana le didiriswa tsa tsadiso le tsona di a romelwa kwa ntle go tswa mo Aforika Borwa.
5555	Kwantle ga ditiro tsa gagwe tsa boakatemi le boeteledipele, Fulufhelo o tswelela pele go nna mmatlisisi yo o tlhagafetseng.
5556	Kwantle ga ga Bibi, yuniti e na le maloko a mangwe gape a mabedi.
5557	Kwantle ga go ama tekanyetso ya YBB, deitha e tla supa gore a go tlhokega kago e ntšha kgotsa gore ga e tlhokege pele go rutwa lenaneothuto le le ntšha.
5558	Kwantle ga go apaya dijo tsa holo ya bojelo ya Voorhuis, gape ba apeela dikitšhine-potlana le diholo tsa bojelo mo dikagong tsa bonno tse di farologaneng.
5559	Kwa ntle ga go dirisa matlho a bone, bo rapolase ba tshwanetswe go dirisa methapo otlhe ya kutlo go ka bona matshwenyego a dikgogo mme ba tseye dikgato ka bonako.
5560	Kwa ntle ga go nna le motlhodi wa bradykinase, se se fokotsang thurugo, thema ya mokgopha forex gape e na le dilwantsha malwetsi le dibhithamine A, C le B12.
5561	Kwa ntle ga go nna mme-kgwebo le Mokatisi wa katlego, ene o nnile le boiphediso jwa katlego go nna motshameki wa netebolo yo mogolo.
5562	Kwa ntle ga go nna motabogi wa senatla, Caster gape o dumela mo go thuseng ga merafe ya mo gae le mo setšhabeng ka go ruta le go katisa le go kgatlhisa bana le baithuti le bagaisanyi mo botabogelong.
5563	Kwa ntle ga go nna sejo sa dikotla se se abelanang ka maatla, tswine ya dinotshe e ntse e itsege go tloga ka dinako tsa bogologolo go nna le sethibela ditshedinyana le sethibela dibaketheria.
5564	Kwa ntle ga se, dirai tsa jinni ka tota ga di kgetholole, se se rayang gore diphologolo di le dintsi tse di se “nang molato” le tsona di a tshwarwa mo dirai tse tse di botala.
5565	Kwa ntle ga seno, ditlhokegô tsa dikolobe tsa sešweng di farologana thata le tsa dikolobe tse di tlhaga tse di sa tokafatswang tsa maloba.
5566	Kwa ntle ga tshegetso ya trellis, merara e phatlhalala fa fatshe kgotsa e pagama mo godimo ga dikagô tse di mabapi jaaka morare.
5567	Kwa ntle ga tsone, re ne re tla nna le lebaka la go tshwenyega, mme ga re tlhoke go tshwenyega.
5568	Kwa ntle le tshupetsong ya kwa New York mo go yona o ne a nna le seabe mme gape a letsetsa Condoleezza Rice mogala, a ikuela mo pusong ya US gore e tlile go ya kwa ntweng.
5569	Kwa ntlheng Mandela le badirammogo ba gagwe ba ne na sa tshepe ditlhopha tsa merafe e mengwe, mme ba ne ba sala morago mokgwa wa tlwaelo wa Africanism.
5570	Kwa pele tsa kgaratlho, ena le ba lelapa la gagwe ba ne ba tlhorontshwa mo diatleng tsa puso ya bosemorafe ya tlhaolele.
5571	Kwa Philippines, lerojana le bo le dirisiwa go dira di-noodle tsa mmala o mopinki.
5572	Kwa Rio o ne o utlwa modumo wa batho fela.
5573	Kwa sekgweng mebutla e ja dijo tse di leng teng go ya ka setlha.
5574	Kwa setopong sa bone, Beyers Naude Avenue e fetoga go nna Hoffman Street.
5575	Kwa Swartland kwa temong ya mofeine e nang le go kopanngwa le ya korong mme lotlhakana lo phela lo lo teng, e dirisiwa gape mo meleng ya merara.
5576	Kwa thekisong, nama ya podi e ka rekisiwa ka boraselaga bangwe ba Mamosleme kwa Lenasia, mo Johannesburg le Di-Spar tse di rileng go ralala naga.
5577	Kwa tirong ka nako ya dijotshegare, Tori a kgona go ya kwa barekising ba dintlo mme a tshepisiwa ya kwa Diepkloof.
5578	Kwa tlwaelo le lengwe le le lengwe le na le monna le mosadi wa gagwe le bana, fela a mantsi a etetswe pele ke basadi ba ba sa nyalang, ka masika a mararo kgotsa a mane a bana.
5579	Kwa tlwaelo o ne a mo neela dijo tseo a di ganang, ‘go seke ga twe o tletse dijo e seng lerato’.
5580	Kwa toropong ya bogologolo ya Mazutu, mokopi mongwe yo o makgasa yo o neng a kopa fa thoko ga tsela, o kile amogela khumo ya selegodimo ka Llofo ya Metlholo.
5581	Kwa tshimologong, Afrisco e tlile go dira ka fa tlase ga bookamedi jwa SAOSO, tse ka tirisano-mmogo le PGS‐SA, di tlileng go tlhama motheo wa boikanyego jwa ditlhagiswa tse di reboletsweng setifikeite.
5582	Kwa tshimologong dombani e ne e na le magato ale 10, mme e tsaya sebaka se se fitlhang go dingwaga di le pedi, fela gompieno ga se gantsi e tsaya go feta dikgwedi di le robongwe.
5583	Kwa tshimologong e ne e bitswa ‘White English’, Aylesbury e tsadisetswa nama ya yona e tshweu le bobowa-tlase jwa yona jo bo sweu.
5584	Kwa tshimologong matsadi a scaly leg a ka phekolwa ka bland oil, jaaka liquid paraffin.
5585	Kwa tshimologong o ne a etsaetsega go gaisanela dikabelo.
5586	Kwa tshimologong, Roman Chamomile (Anthemis Nobilis) e ne e lemiwa kwa Phandulwazi Farm kwa Tyume Valley, gaufi le Hogsback mo motseng wa Amathola.
5587	Kwa USA, dipidipidi gantsi di ruelwa ka mo gare ga kagô ka bodilo jo bo dirilweng ka go paragana go letla mantle go ka wela fatshe mo diphatlheng le go ntshiwa.
5588	Kwa USA, dithemphoritšhara 4.4°C le 7.2°C di diriswa jaaka dithemphoritšhara tsa motheo go bona diura tsa botsididi.
5589	Kwa USA ena le Ngaka Allan boesak ba kopane le mosenatoro Edward Kennedy, mme ba mo laletsa go etela Aforika Borwa mme ba ema Khanseleng ya Tshireletso ya Ditšhabakopano gammogo le Congressional Black Caucus, Ntlo ya Baemedi le Senoto ka lefoko.
5590	Kwa Vanderbijlpark, tlhatlhobo ya teng e ne ya dirwa ka di 24 Motsheganong kwa lapa mo khamphaseng.
5591	Kwa YBB, go nna le seabe mo baaging go kopantswe le tiro ya konokono ya go ruta le go ithuta le go dira patlisiso.
5592	KwaZulu-Natala e tsere maemo a boraro, ka 9% ya ntshokuno.
5593	KZN e ka se kgone go neelana ka tlhokega ya porofenseng mme dipodi tse tshelang di botlhokwa le go tshela dipodi di rekiwa go tswa kwa diporofenseng tse dingwe gammogo le Namibia.
5594	La bofelo, go botlhokwa go nna le diaparo tse di maleba (go fokotsa go tlhabiwa ke dinotshe) le didiriswa tse dingwe tsa motheo wa go rua dinotshe.
5595	Lacewings di wela mo lotsong lwa Neuroptera (lolapa: Chrysopidae).
5596	Laeborari e motlotlo ka senthara ya yone ya tshedimosetso ya mmino wa Aforikaborwa (ISAM).
5597	Laeborari e na le didirisiwa tsotlhe tse di tlhokegang e bile e na le tshedimosetso le dibuka tsa ditlhogo tse di tsamaisanang le ditlhogo le dirutwa tsotlhe tsa thutabomodimo.
5598	Laeborari e na le dilwana tse dintsi tse di ka fitlhang go 40 000. Di akaretsa dibuka, dimakasine, dipampiri tsa mmino, di-CD, di-DVD le direkoto tsa mmino.
5599	Laeborari eno e diretswe baithuti ba pele ga kalogo le ba morago ga kalogo, mmogo le badiri ba tsa thuto ba legoro.
5600	Laeborari ya Jan Lion-Cachet e na le didirisiwa tsa go ithuta, dibuka tsa go ithuta, dimakasine le dikuranta.
5601	Laeborari ya mmino e ne e tsentswe difenitšhara tsa segompieno ka 2014.
5602	Laeborari ya YBB ya Disaense tsa Tlhago e mo boalong jo bo kwa godimo jwa kago ya G1 mo Khamphaseng ya Potchefstroom.
5603	La ka moso fa le tlhaba Tori a ikopa kwa tirong, a ya sepetlele.
5604	"Laletsang maloko a ba metswedi ya dikgang go tla meletlong.
5605	Laola dijalô-khurumetsa le mefero mme o jale sejalô-khurumetsa se se sa gogeleng dikgopa.
5606	Laola tekanyetso ya gago sentle – Fa o sena go rulaganya tekanyetso ya gago, se e fapoge.
5607	Lapa lotlhe lwa ga malome lo ya kerekeng.
5608	Laporotori e ka dira teko ya phopholego ya mmu fela molemirui a ka dirisa mokgwa wa ‘disosetše’ go tlhomamisa phopholego ya mmu mo polaseng ya gagwe.
5609	Larvae ya matsetse e ka tsaya sebaka sa malatsi a mabedi fela go thuba mo leeng.
5610	Latela tsela eo go feta le Lebenkele la Riverwalk le McDonald's le Kentucky, tsotlhe mo molemeng.
5611	Leano le le ntšha leno le siametse YBB jaaka setheo se se leng seoposengwe mme le tla lolamisa mananeothuto otlhe a rona a go ruta le go ithuta le go dira patlisiso.
5612	Leba bidio ka fa mojeng go ithuta go le gontsi ka kopano ya boeteledipele.
5613	Leba bidio o kopanele mo boitumelong jwa malatsi a go lalediwa ga bolhe.
5614	Leba bontsi jwa dipolasetiki tse o di dirisang mo kgweding fela gore o tsenye dipanana mo go tsone mme o se ka wa nthaya wa re go fetola seo go ka se dire pharologano epe.”
5615	Leba botshelo jwa gago.
5616	Le ba dimakasine ba rata go mmotsa maikutlo a gagwe ka meaparo.
5617	Leba ditlhogo tseno fa o batla go tlhaloganya ka fa Indaba e atlegang ka gone mo go rotloetseng le mo go emeng badiri nokeng go ralala dingwaga.
5618	Leba go bona dipholo tsa patlisiso ya gore ditlhaeletsano mo YBB di mosola go le go kae.
5619	Leba go bona gore ke eng fa Mop Melville Saayman a re ga go se se tshosetsang bojanala thata go feta borukhutlhi.
5620	Leba gore bafenyi ba ba kwa godimo ke bomang ba ba nopotsweng go gaisa botlhe kwa YBB.
5621	Leba gore ke eng fa botlhalemaleje ba ne ba kopane bošeng jaana kwa khamphaseng ya Vanderbijlpark.
5622	Lebaka e ka nna eng fa di farologana ka selekano?
5623	Lebaka ene ele go araba potso e ke moditseng yone kaga maikaelelo a gagwe go ya pele, mme a mpolelela ka maikaelelo a diphetogo tsa go simolola kgaratlho ya dibetsa.
5624	Lebaka: fa mmu o ungwile ka bogolo, ke mo teng dijalo di tlileng go itemogela ka bonnye ditlhaselo tse di amanang le disenyi ga mmogo le kgatelelô ya malwetse.
5625	Lebaka fela la gore YBB ke setheo sa dikhamphase tse di farologaneng tse di kopantsweng le thusa fela thata.
5626	Lebaka la go kgwesa ‘go sale gale’ ke go neela namagadi nako ya go itharabologelela pele e busetswa morago kwa toneng, selo se namagadi e tlileng go se dira ka phuthulogo.
5627	Lebaka la go simolola LIFEPLAN® e ne e le go semelela mo go godiseng dikgono tsa tiro – go semelela ga me, go semelela ga gago, go semelela ga rona”.
5628	Lebaka la patlisiso eno ke gore re batla go fetola boalo jwa rona jwa Eish! gore bo tsamaisane le didirisiwa tsotlhe tsa dijetale.
5629	Lebaka le legolo la phokotsô-dikala ke go fitlhelela le go tshola sebôpegô se se batliwang sa morara ka sebaka se se leele ka fa go kgonegang.
5630	Lebaka le le lengwe gore go siame go tlhokomela dibatana tsa bonno, ke gore bontsi jwa dibatana ke tsa tikologo.
5631	Lebaka le le lengwe ke gore dijalo ke tse di tlhaelang mme go thata go di bona.
5632	Lebaka le le ne la emisiwa pele gompieno mme le sasepenšene ya nakonyana ya moithuti yo amiwang e ne ya tlosiwa, gore moithuti a kgone go tswelela ka dithuto.
5633	Lebaka le Tautona Mandela a le fileng mabapi le go laletsa basadi bano – ebile e ne e le kakanyo ya gagwe ka boene – e ne e le kgwetlho go naga.
5634	Lebanta le le rapaletseng kwa godimo, le bokhibidu jwa tšhilisi, mme lebanta le le rapaletseng kwa tlase le botala jwa loapi.
5635	Lebanta le letala, le tsentswe fa gare ke bosweu, kwa godimo le kwa tlase, mme go ya kwa seikokotlelong sa folaga, ke losi la gauta.
5636	Leba setlhopha sa rona sa bolotlowa.
5637	Lebati la hoko eo, le tshwanetse go nna kgolo, gore o nne le bokgoni ba go gorosa managadi mogo yone, le go e ntsha kwa ntle ga dikgoreletso.
5638	Le ba tswile go kgobokanya, ba bona metsamao ya diphologolo tsa naga mme ba fitisetsa tshedimosetso eno kwa go batsomi.
5639	Lebelela pontsho ya ditshwantsho go bona thabiso le metshameko - ba bangwe ba maloko a badiri ba ipentile difatlhego tsa bona, fa ba bangwe ba tlisitse direkete tsa thenese, dibolo tsa rakabii le dikuane tse di itumedisang tsa metshameko go tlaa tirong.
5640	Lebesisa gore go tlile go tsaya nako e kanakang pele go nna lotseno gore metsamao ya madi e nne ka fa go siameng mme e simolole go baakanya ditshalelo-morago.
5641	Lebogang o ipelafatsa Aforikaborwa kwa kgaisanong ya bommabontle ba ditulo tsa maotwana.
5642	Leboko la kwa ga Ditshego “Ke Ditshego tsa Mamaraba ‘a Thebe ‘a Nkone, Ke Mokgasa motswa Ngope.
5643	Lebole le le setlhogo la thibelo-puo le betsa ka maatla.
5644	Lebo o na le ngwaga fela a ntse a tshameka kgwele ya dinao ya Gaelic, mme morago ga go gola a ntse a tshameka kgwele ya dinao, motshameko ono e ne e se bothata mo go ene.
5645	Lebota la ditshwantsho tsa batho ba ba tumileng - Bontsintsi jwa batho ba ba tumileng bo ile jwa apesiwa bontle le go kgabisiwa ke Simon Rademan.
5646	Le buile le lona gore o mo sellong fela.
5647	Le dikgaisanong tsa bommabontle a nna moatlhodi.
5648	Le dikgosi le dingaka tsa setso (dingaka le boraditlhare) ke bamaijna fa e se Bakeresete.
5649	Le dilo tsotlhe tse di ka fudusiwang mo polaseng di tshwanetse ke go phepafatsiwa pele di ka boela kwa polaseng ya dikgogo.
5650	Le ditedu e le boboa fela.
5651	Leeks di kgonana le segagane, fela bosa jo bo tsididi go feta bo tlile gape go diegisa kgolô mme seno se ame ntshô le boleng jwa leek.
5652	Leeks tse di nnye tse diša di ka jewa di feletse ka ge matlhare a tsona a santse a le boleta le go nna le tatsô.
5653	Lee la yone le ka falola sebaka sa dikgwedi di ka nna pedi kgotsa go feta, mmotlana (nymph) o ka kgotlhelela sebaka sa ngwaga fa ya mogolo e ka kgotlhelela sebaka sa dingwaga di ka nna tharo e sa bone sejo sa madi.
5654	Le ena mmele o nna botlhofo ke go tlhola a akanya.
5655	Leeto la bone le ne la akaretsa go bona moago wa Old Fort Prison e balweladiphetogo ba le bantsi ba neng ba golegeletswe kwa go yone, go akaretsa le Nelson, ka nako ya apareteiti.
5656	Leeto la ga Cobus le Eunice ga le ise le fele.
5657	Leeto la ntlha la ga Jackie la go ya go Tlolela mo Godimo ga Lebokoso la Itshidilo Mmele ka 2016 le ne le se monate jaaka la ga Cindy.
5658	Leeto le le gakgamatsang la botshelo la ga manjafika!
5659	Le fa a fetilwe ke 'dikgato tsa ntlha tsa kgololosego' tse di botlhokwa, Peter o tlotlomadiwa ke go tlhopiwa jaaka motsayaditshwantshô wa semmuso wa ga Mandela go gatisa phetogelo ya dingwaga tse nne go puso ya batho botlhe mo nageng.
5660	Le fa a letsitse a gana go araba mogala.
5661	Le fa a ne a itumelela gore puso ya Afrika Borwa ya kgatelelo o phutlhamisitswe ka 1994,Tutu o ne a tlhokomela go nna kelotlhoko ditiro tsa puso e ntšhwa mme ga a ka a okaoka go bua ka ga diphoso tse a nneng a di bona.
5662	Le fa a ne a le bogale, o ne a se yo mo letsogong.
5663	Le fa a ne a sa letlelelwa go tsenela dikopano tsa ANC, o ne a dira le ditlhotshwana tsa maloko a ANC.
5664	Le fa a re setshwantsho se se takilweng sengwe le sengwe ke se a se ratang go gaisa tse dingwe, o rata thata setshwantsho se se takilweng sa bošeng jaana sa tlhogo ya bogologolo ya setimela se se tsamayang ka magala.
5665	Le fa a sa ntse a le mošwa mo kgaisanong ya go thuma mo metsing, ga se la ntlha Abie a thuma.
5666	Le fa a tshikinngwa a sa utlwe.
5667	Le fa badino ba le setlhopha sa banna mo a belegetsweng teng o tswelela go tlhotlheletsa mosadi morago ga lenyalo, mosadi yo o nyetsweng le fa go ntse jalo go akanywa gore o tlhotlhelediwa ke badimo ba monna wa gagwe gape.
5668	Le fa Bantwane ba dira bontsi jwa badudi ba Moutse, kgaolo eno e dulwa gape ke Bapedi, BaSwati, Basotho le Matebele.
5669	Le fa bontsi jwa batho ba dingwaga tsa gagwe ba rola tiro, ga jaanong jaana Bernard ene o tshwaragane le go kwala dibuka tse dingwe gape tse tharo.
5670	Le fa bothati ba bokhuduthamaga ba kgosi kwa bofelong bo ne bo le mo diatleng tsa lekgotlha la kgosi e seng ka boene, kgosi le fa go ntse jalo e ne e le setshwano sa tlhogo, rre le morwala bonna ba bogosi.
5671	Le fa di kaiwa fa ele disenyi mo dipolaseng dingwe tsa mmopo, ntšhê, maungo le mmuru, ga se gantsi di tlhasela leruo la temôthuo.
5672	Le fa dikolobe gantsi di itima dijo ka motsi wa go tsamaiswa, di tshwanetse go rebolelwa metsi mo diureng di le 18 morago ga tshimologo ya loeto lwa tsona fa di tsamaiswa sekgala se se telele.
5673	Le fa dimpopo tsa botsadisi di sena sesupo sa bong jo bo rileng, bong jwa digimwane tse dingwe bo ka swediwa ka dipopegô tsa dikhiba tsa fa pele le tsa kwa morago.
5674	Le fa di na le go rata ditlhapi, diboko, sikalookgopa, mae le dinonyane tse di nnye, Cape Gulls, Larus Vetula, di ka tlhasela gape diruiwa tse di nnye, tse di jaaka dinku le dinamane.
5675	Le fa dinkwe di siamela tsadisano go simolola fa di le dikgwedi di ka nna 24, gantsi di tsadisa fela fa di le bogolo jwa dingwaga di le tharo.
5676	Le fa diphologolo tsotlhe tsa ditlhasedi di ne di tlhaotse jaaka ‘mathata’ mo malobeng, ditsela tse di ntšhwa tsa go akanya di isitse kwa temogong ya gore selo se se tshwanetsweng go laolwa go fokotsa di tshenyegelo gase phologolo fela ke tlhaselo-ruo.
5677	Le fa dipuo di tletsetletse mo motseng, ga ba di isa tlhogong ba letile fa mong wa tsona a ba begela semmuso.
5678	Le fa ditlhopha tse di neng le ka fa tlase ga taolo ya setlhopha seno di ne di bonagala fa di itumelela boipusi, ditaolo tsa borafe di ne di tsweletsapele bolaodi jwa Bapedi.
5679	Le fa e latela dipaterone tse di tshwanang tseo di fetileng, di fetotswe go amogela maemo a segompieno.
5680	Le fa ele gore a bitsa madi aa kwa godimo aa thusa.
5681	Le fa e le gore bontsi ba mefuta ya ditlhare di setse di lekilwe mo Aforika Borwa, dijalwa tsa kgwebo tsa litšhi di ikaegile ka mefuta ya ditlhare e mebedi, HLH Mauritius (o gape o itsegeng jaaka Tai So) le McLean’s Red.
5682	Le fa e le gore deji tsa dinwamadi di ne di sa tseiwe tsiya pele, tlhokomelo ya dikgogo tse di itekanetseng mme di phela di itumetse e ikanyegile mo tsamaisong ya go thibelela detshenekegi tse.
5683	Le fa e le gore digaranata di rata maemo a komelelo, a bollo, kgatelelo ya metsi a fokotsa palo le bogolo jwa maungo.
5684	Le fa e le gore dikarolo tsa setso, tse di ikaegileng ka losika-di ne di bonala sentle mo pakeng ya go aga setšhaba le go tswelela go ya gompieno.
5685	Le fa ele gore di na le mosola o montsi, o tshwanetswe ke go e okamela go nnetefatsa gore di-nipples tsa tsone ga di thibege, ebile ga nke di tsholola metsi.
5686	Le fa e le gore ga a ise e lemogwe mo Afrika Borwa 2018, e bonwe kwa Zimbabwe.
5687	Le fa ele gore Mandela e ne ele mongwe wa bagolo ba, o fologile ka boikobo, go ka tsaya karolo epe mo ditirong tsa bone.
5688	Lefa e le gore re amogela kgotsa re sa amogele se re se kopang, fa re na le kopano le Modimo thapelong re tla bona botshelo le kgotso!
5689	Le fa e ne ele gore diperesente dile 90 tsa tsone ene ele makwalo a balatedi o ne ae araba yotlhe.
5690	Le fa e ne e le gore ditsitsipano tsa sepolotiki mo Aforika Borwa di ne di ya kwa godimo jaaka kgaratlho kgatlhanong le tlhaolele di ne di gagametse, Tutu o ne a ntse a le kwa ntle ga dipolotiki.
5691	Le fa e ne e le tiragalo ya ka gangwe fela, re ka rata go tshwara diphanele tse dingwe gape, fa re ka kgona go bona madi a re a tlhokang a gore re kgone go dira jalo.
5692	“Le fa e se boikarabelo jwa gagwe, o thusa ka go tsenya dikholuto mo ditokomaneng go di baakanyetsa efundi.”
5693	Le fa ese mekgwa e megolo ya motswedi wa metsi mo temôthuong, semathana, mouwane le monyo di na le seabe mo go bopeng bosa mo kgaolong jo bo ka tsweledisang sejalo se se rileng.
5694	Le fa fela Winnie a dirile jaaka tiro ya go tshegetsa kwa dikhuduegong, puso e mo dirisitse jaaka pega molato.
5695	Le fa go le jalo, a ntsha ga tshwene mo ditirong tsa setso le metshameko mme e bile o ne a tlhophiwa jaaka mosetsana wa tlhogo.
5696	Le fa go le jalo, bajadi ba 11 ba bagolo go feta ba ne ba lema go feta dihektare tse 50 o mongwe le o mongwe.
5697	Le fa go le jalo, bontsi jwa banyadiwa ba ganetsa se, mme ba batle malapa a bona ka bonako morago ga lenyalo.
5698	Le fa gole jalo dikgotlhang mabapi le tatelano-maêmô gantsi di ne di sela morago loso lwa monna yo a neng ale maatla ka ge barwa ba gagwe ba ntlha ba bahumagadi ba gagwe ba ne ba gaisanela tshwanelo ya go nna mojaboswa yo mogolo.
5699	Le fa go le jalo, dilo dingwe ga di nke di fetoga ka gope.
5700	Le fa go le jalo, dipatlisiso tse di farologaneng di netefaditse tiragatso ya P. sidoides ya bobolaya-megare.
5701	Le fa gole jalo, go feta 90% ya tlhagisetso-kgwebo ya amadumbe mo lefatsheng e tswa kwa dinageng tsa Bophirima jwa Afrika di etsa Cameroon, Nigeria le Ghana.
5702	Le fa go le jalo go santse go na le palo ya batho, mo teng ga le kwa ntle ga yunibesiti, ba nako yotlhe ba tswelelang go phatlalatsa maaka ka ga YBB mo medieng ya boago.
5703	Le fa go le jalo, o ne a tswelela ka tiro ya gagwe ya go ruta le go leka go dira temoso ka ga seemo sa bohumanegi sa Maaforika Borwa.
5704	Le fa go le jalo, pabalelo ya mmu e botlhokwa go tshwara motheo o nnoneng mo djalong tsa go nona gammogo le go neelana ka metsi a letamo ka ntlha ya dijalo.
5705	Le fa go le jalo, patlisiso ya Sejapane e bontshitse tokafatso ya itshokelano ya sukiri ya tlhago le boitekanelo ba tlhaloganyo le koketsego mo tsweletsong ya disele tse di khibidu.
5706	Le fa go le jalo, polayamegare ka go thutafatsa ga se kalafi ya kelelaleswe e seng sentle le dipaakanyo tsa maemo a kwa fatshe, jaanong dithulaganyo tsa polokego ya dijo le taolo ya boleng ke ntlha e botlhokwa thata mo paakanyong ya ditswaki tse.
5707	Le fa go le jalo, re akantse go tshwara dikwadiso tse tsa dinepe mme re fe maloko a badirammogo ba bangwe le bone sebaka gore le bone ba tseye karolo.
5708	Le fa gole jalo, setlamo-potlana sengwe kwa Kapa Botlhaba gaufi le Butterworth se tlhagisa ditlhagiswa tsa cashmere tsa boleng jo bo kwa godimo gotswa mo tlhaleng ya podi ya selegae ya Mbuzi.
5709	Le fa go le jalo, temana e ga e amane ka gope le go tlhongwa ga Mokaedi wa Bosetšhaba wa Botšhotšhisi ba Botlhe, go ya ka karolo 179.
5710	Le fa gole jalo, tlhaselo ya bone e bakile ditatlhegelo tsa maphelo le tshenyo ya meago e mentsi.
5711	Le fa go na le dilo dingwe tse re sa tlhomamisegeng ka tsone, go matshwanedi go ikgakolola gore rona jaaka yunibesiti re dira ka boikaelelo jo bo rileng.
5712	Le fa go na le dipatlisiso tsa bonetetshi tsa dingwaga tse di fetang 100 ga mmogo le diphaposi-polokelo tse di tletseng ka masalela.
5713	Le fa gone re sa rute baithuti gore ba kgone go nna boramolao, go a tlhokega gore re ba tlhomelele ka kitso le ka dikgono gore ba dire ka katlego mo ditirong tsa bone.
5714	Le fa go ntse jalo, bangwe bane ba dumela fa e ne ele playboy, mme o ka re mongwe yoo senang maikaelelo a magolo kaga dipolotiki tsa gagwe mme go ne go buiwa kaga ene le dipolotiki tsa gagwe.
5715	Le fa go ntse jalo, ba tshwanetse go leka leele la ntlha mo mafelobekeng ano, ka gonne moriri wa ngwana o ka kgomaragana fela thata."
5716	Le fa go ntse jalo, bokgoni jwa ga Nina bo bontsi thata mo diatsheng, segolobogolo mo go opeleng le go tshameka diterama.
5717	Le fa go ntse jalo, bošeng jaana o ntse a gaisa rraagwe go sekae fa lengwe la maphoi a gagwe le ne le tsere maemo a boraro mo gare ga maphoi a le 600 a tlelapa.
5718	Le fa go ntse jalo, e ne e se nako e telele pele fa baka ditlhopha tse dingwe tse pedi tse di leng kgatlhanong, tse di eteletsweng pele ke barwa ba bangwe ba gagwe, ba tswa kwa moding wa Matebele.
5719	Le fa go ntse jalo, e nna ya mmamoratwa e ne e le veine e tshweu ya bolesome ya tse di farologaneng ya tse di jetsweng mo nageng ka 2016.
5720	Le fa go ntse jalo, fa patlisiso e bontsha gore bontsi jwa babadi ba rona ba sa ntse ba eletsa go buisa Eish! mo dikhomphiutheng tsa bone, re tla itse gore boalo jwa ga jaanong bo siame le gore ga re tlhoke go bo fetola.
5721	Le fa go ntse jalo, ga a rate saense fela.
5722	Le fa gontse jalo, ga ditanka tsa metsi (overhead tanks) dile teng mme di nna di tletse ka metsi, di kgona go nnetefatsa gore diphologoolo tsotlhe di kgona go bona metsi ga di a tlhoka.
5723	"Le fa go ntse jalo, ga go ise go ko go direge gore tlwaelo eno e tlogelwe.
5724	Le fa gontse jalo, go botoka gore dipodi go fithlela gape maemo mo halofong ya bobedi ya go dusa, go na le go leka go fitlhelela se ka nako ya paka ya komelelo.
5725	Le fa go ntse jalo, go katisa ba bangwe a le mo pontsheng kgotsa a se mo pontsheng go mo itumedisa fela thata.
5726	Le fa go ntse jalo, go ka tswa go na le dilo dingwe tse re sa di bonang mo tsamaong ya ngwaga, segolobogolo fa di-inbox tsa rona di ne di penologa ka tshedimosetso mme re se na nako ya go e buisa yotlhe.
5727	Le fa go ntse jalo, go lemogwa ga dipharologano tse di nweleletseng tsa ditso, fa di itlhagisa ka dikgotlhang tse dinnye, go fetoga tlhaolele ka bonako.
5728	Le fa go ntse jalo, go na le ditšhono mo intasetering, bobedi ka ntlha ya kgolo le dipeeletso tsa isago.
5729	Le fa go ntse jalo, go na le tsholofelo ya gore dilo di tla tokafala.
5730	Le fa go ntse jalo, jono ke boemo jo bo sa itumediseng gotlhelele.
5731	Le fa go ntse jalo, ka dinako tse dingwe, ditiro tsa rona tsa go nna le seabe mo baaging (tse di jaaka lenaneo la la Thulaganyetso Botshelo) di re lemotsha dikgwetlho tse baagi ba lebaneng le tsone.
5732	Le fa go ntse jalo, ka nako e le nngwe fela, kontinente eno e tlile go bona koketsego e kgolo thata ya batho ba ba tsofetseng mo dingwageng tse 30 tse di latelang.
5733	Le fa go ntse jalo, ka nako ya malatsi a boikhutso a selemo, o solofelwa ke go bontsha bokgoni ka bonnye jo bo kgonagalang.
5734	Le fa go ntse jalo, leloko e ne e le setlhopha se se bophara thata go feta setlhopha sa bonna, se gantsi se neng se na le botlhokwa thata ka selegae.
5735	Le fa go ntse jalo, mokgwa wa tlwaelo wa go lema o ka fetola popego ya mmu le go tlhola kgogolego ya mmu.
5736	Le fa go ntse jalo, Molao ono, ga o ka ke wa sireletsa motho fa a sa tseye matsapa a go itshireletsa.
5737	Le fa gontse jalo Mourvèdre e tsweletse go gola mo Bandol, kgaolo mo borwa jwa Rhone e supileng bokgoni jwa go fenya dinta tsa diterebe ka ntlha ya motlhaba.
5738	Le fa go ntse jalo, mo YBB, re tlhomile mogopolo mo badiring ka rona le keletso ya rona ya go rotloetsa go tlhokomelana mo yunibesiting.
5739	Le fa go ntse jalo, ntshokuno ya leungo la drakone kwa kgwebong mo Aforika Borwa e tla go gola mo magareng ga 2019 le 2021 jaaka fa dijalo tša ntshokuno tse di ntšhwa.
5740	Le fa go ntse jalo, o tshwenyega ka dikarolo dingwe tsa boitekanelo tse a akanyang gore go tshwanetse ga dirwa sengwe ka tsone.
5741	Le fa go ntse jalo, puso ya bosetšhaba ga e pateletsege go duela diporofense kgotsa bommasepala ba ba sa kgobokanyeng lotseno go tsamaelana le bokgoni le selekanyo sa lekgetho.
5742	Le fa go ntse jalo, re tshwanetse go gakologelwa gore go tsenngwa tirisong ga yone go tla dirwa kgato ka kgato, go tla tsaya dingwaga di le mmalwa tse di latelang.
5743	Le fa go ntse jalo, seno se batla gore motho a tseye kgato ka bopelokgale le ka mowa wa go nna le tsholofelo.
5744	Le fa go ntse jalo, seno se batlile se sa direge gotlhelele.
5745	Le fa go ntse jalo, setheo sa dikhomphutara se ne sa ganana le ntlha eo mme sa re go e baakanya go tla ja R8 000. Christi o ne a se ka a amogela seo mme a tsaya ditokomane tse di tlhokegang le kgakololo ya semolao.
5746	Le fa go ntse jalo, thulaganyo ya go rekisa ka thuso ya bagwebi/bafopholetsi ba dipodi ba tswelela ka dingwaga tse dintsi.
5747	Le fa go ntse jalo, tiriso ya mmedia wa botsalano e tsamaisana le boikarabelo jwa YBB jwa go sireletsa Molaotheo wa naga ya rona le go o tsweledisetsa pele.
5748	Le fa go ntse jalo, tota le fa a ne a sa e rate, o ne a nna mogaka mo go yone.
5749	Le fa go ntse jalo, Tutu a nna a tiile mpo kemong ya gagwe gore kgethololo ka mabaka a thobalano e lekana le kgethololo ka ntlha ya lotso kgotsa bong.
5750	Le fa Indaba e sa tlhole e le teng, setlhopha se se leng kwa Ofising ya Tokafatso ya Boleng se solofetsa gore go tla nna le matsholo a mantšha mo ngwageng ono go thiba phatlha eno ka one.
5751	Le fa jono e le boemo jo bo gwetlhang, ke tla leka ka natla go kaela legoro kwa ntle ga go fitlha sepe le ka boikanyegi.
5752	Le fa ka dinako tse di fitileng dikgosi ka dinako tse dingwe di ne di fitlhwa mo lotshitshign lwa noka kgotsa kwa sekgweng, ditlhogo tsa malapa di ne di bolokiwa mo lesakeng la dikgomo gaufi le kgoro.
5753	Le fa karolo ya ntshô-tlhagiso e fokotsegile thata fa dingwaga di ntse di feta, merara e santse e bonwa mo bontsing jwa dikgaolo tse di tlhagisang mofeine mo nageng.
5754	Le fa ka tlwaelo di tlhatsa gangwe ka ngwaga, go na le dinako tse mo go tsona go nnileng le ditlhatsô di le pedi ka ngwaga tse di gatisitsweng.
5755	Le fa ke bolelelwa gore tsela ya tikologo e bokete thata e bile e matlapa, e direlwe jaaka tsela ya sekgoreletsi mo go wena se le mo motšheneng wa gago.
5756	“Le fa ke sa ntse ke le mmatlisisi yo mmotlana, ke leka go araba dipotso tsa ikonomi ka boikokobetso jo ke tsayang gore ga bo yo mo tirong eno ya seporofešenale.
5757	Le fa ke tlhaotse batho ba le mmalwa fela ka maina, moithuti mongwe le mongwe le leloko la badiri ba ka tsenya letsogo go thusa ka tiro ya boleng jo bo kwa godimo le tlhokomelo.
5758	"Le fa kgolo ya dipalo ka boyone e ka se ka ya supa boleng kgotsa katlego, ke bosupi jwa gore YBB e tlhophiwa ke bontsi fa bo sena go fetsa sekolo.
5759	Le fa kgosi e ne e rwele maikarabelo le taolô ka kakaretso ya byale, o ne a sena seabe ka tlhamalalô mo go jona ka tsela efe kgotsa efe.
5760	Le fa kgwebo ya gago e ka nna le Namagadi tse nne kgotsa tlhano fela, tsamaiso le bookamedi ba dikwalo kgatiso ke sengwe se se leng btlhokwa thata.
5761	Le fa lesea le lela o ne a sa di tsene.
5762	Le fa maemo a ne a sa tlhole a tshwana le pele, ba pateletsa botsalano, ba ithutana sešwa.
5763	Le fa mmu wa motlhaba o repile, o ka kitlana thata mme wa subelega fa morago ga pula e ntsi le pharakano ya dijanaga.
5764	Le fa mofuta ono o jalwa mo dikgaolong tsotlhe tsa ntshô-tlhagiso ya mofeine, kgaolo e kgolo ya merara eno e kwa Cape South Coast, mme e selwe morago ke Stellenbosch, Robertson le Paarl.
5765	Le fa mogolegwa Mandela a ne a gololwa ka Tlhakole wa 1990, diphiri di ne di ntse di hupilwe.
5766	Le fa Mop Martin Oosthuizen, mothusa-motlatsamokanseliri wa go ruta le go ithuta, a tloga a rola tiro, a ka rata go tswelela a nna le seabe ka nakwana mo tirong ya go ruta le go ithuta kwa YBB.
5767	Le fa Mop Mary Grosser wa Sekolo sa Disaense tsa Thuto le wa lefelo la go dira patlisiso la Optentia la Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa a fudugetse kwa Jeremane, ga a kitla a lebalwa ke baithuti ba rona le go bona fa thuso.
5768	Le fa Mourvèdre simolotswe kwa Spain, e ne ya nna Bofora bao ba dirileng gore veine e tume go nna ya boleng jo bo kwa godimo ke motswako wa Rhone.
5769	Le fa palogotlhe ya madi a re a kgobokantshitseng e ise e netefadiwe, mokgatlho ono o ne wa aba diketekete tsa Diranta ka ntlha ya go palama dithaba ga Cobus le Eunice.
5770	Lefapha la Botsamaisi jwa Ditalente le Tlhabololo ya Setlamo, le le eteletsweng pele ke Prue Mohoto, le tsepile mogopolo mo go direng dithotloetso, botsamaisi jwa tiro, tekatekano mo tirong, bogole le tshekatsheko ya boleng jwa tiro.
5771	Lefapha la Botshelo jwa Baithuti le ne la rulaganya moletlo, mmogo le photefolio ya Diatshe le Setso sa Komiti ya Baithuti ya Khamphase.
5772	Lefapha la dikago le ikarabela ka go laola dikago tse di farologaneng le ka ditirelo kwa dikhamphaseng tsotlhe tsa YBB.
5773	Lefapha la Ditlhaeletsano ka Tsa Kgwebo le Go Maketa le tsenya leano leno tirisong go dira gore YBB e bonale sentle gore ke ya bopuontsi ka go kwala seno mo disaeneng tsa yunibesiti.
5774	Lefapha la rona la IT le na le dingwaga di le dintsi le dirisa Gartner gore le nne le kitso ya gore thekenoloji ya ka moso le tshedimosetso ya teng di tlile go nna jang.
5775	Lefapha la tsa Ditšhelete le Dikago, le Elmarie de Beer e leng mokaedi-khuduthamaga wa lone, le godile fela thata morago ga thulaganyosešwa ya bošeng jaana.
5776	Lefapha la Tshireletso ya baagi le Tsamaiso ya Dipalwangwa le bone go le botlhokwa go abela baagi ba dikaraki tse di gogiwang ke ditonki kapa dipitsi.
5777	Lefapha le ema babatlisisi le baakatemi nokeng mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo.
5778	Lefapha leno gape le ikarabela ka go katisa badiri mo teng ga setheo le ka kwa ntle ga setheo le ka lenaneo la go tlwaetsa badiri ba baša mafulo mo tirong.
5779	Lefaphapotlana la Bokwaledi le kgaogantswe go nna Lefaphalegolo la Bokwaledi le Legoro la Bokwaledi.
5780	Le fa rekoto ya fisika e YBB e nang le yone e se telele go le kalo, tshimologo ya yone e ne ya gola go fitlha go nna le badiri ba e leng bagaka.
5781	Le fa re sa ka ra goroga kwa kgaisanong ya go tshamekela maemo a boraro, ke akanya gore setlhopha sa rona se ka kgona go gaisana kwa makgaolakgannyeng," go ne ga bolela jalo Rick van Rooyen, mmenejara wa motshameko mo khamphaseng ya Mahikeng.
5782	Le farologana gape ka bogolo gotswa go 1.5 goya go 9 cm ka bomolagare, mme dipopegô tsa lona di farologana gotswa go kgolokwe goya go popegô ya lee le ya lephutshe.
5783	Le fa sejalo se ntse se le mo nageng nako e telele, ntshô-tlhagiso e ragogile tota fela morago ga gore seresemela se se tokafetseng se nne teng mo dingwageng tsa bo1970.
5784	Le fa sejalo se tlwaela bonolo mefuta e le mentsi ya mmu, tšhôkô, selôkô le letlapakalaka go begwa fa e le tsona tsi di siameng thata.
5785	Le fa se le gaufi thata le Cape Town, setlhaketlhake ka tlhagô se itlhaotse gotswa mo nageng-kgolo ka lewatle le le khutshwane fela le le nônôfileng le le tsididi mme le le bogale.
5786	Le fa seno e le e nngwe ya ditsela tse di atlegileng thata go samagana le dintšwa tse di latlhegileng, ga se mokgwa o kgethwang fela, go isa kwa kgotlelego ya ditshedi tse dingwe, tota diphologolo tse dinnye.
5787	Le fa tsepamiso-tlhaloganyo ele mo dithulaganyong tsa thuo-podi ya kgwebo mmogo le mekgwa-tiriso ya thuo le tlhabô, barui-potlane ba ba santseng ba fatlhoga le bona ba akareditswe mo togamaanong ya ga jaana.
5788	Lefatshe la gago le dirwa ke eng maphataphata?
5789	Lefatshe la konkreite lone le ka tshelwa ka sawdust kgotsa santa ee ka ntshiwang mme e tshelwe mo godimo fa totoma ya gago ya menontshane (compost heap).
5790	Lefatshe la mebutla gompieno le iphitlhela le le mo seemong se se farologaneng.
5791	Lefatshe la tsone le tshwanetswe ke go nna 25 mm x 12,5 mm ka semeto, mme terata ya hoko yone e ka nna 25 mm x 25 mm kgotsa 25 mm x 50 mm.
5792	Lefelo la mo Inthaneteng la MyNSFAS Online le teng gore baithuti ba kgone go ntšhwafatsa tshedimosetso ya bone ka potlako.
5793	Lefelo la rona la tlwaelo e ne ele lelapa lele kwa motsesetoropong wa Fordsburg laga Adelaide le Paul Joseph, maloko a Transvaal Indian Congress.
5794	Lefelo la taiso le tshwanetse go nna mo boleeleng le bophareng jo bo tshwanang le jwa bodilo jwa serori se dikolobe di tlileng go laiswa mo go sona, selo se se ka nnang thata fa dikolobe di rwalwa ka dirori tse di farologaneng.
5795	Lefelo la tlhabô le ka fa letlhakoreng la molema, bophara jwa seatla se se bulegileng fa morago ga legopo la bofelo, le sekgala se se lekanang ka fa tlase ga bokhutlo jwa dikgopo tse di khutshwane.
5796	Lefelo la Tlhotlhomiso le Kamogelo ya Dikopo (CACH) le thusa baithuti bao ba sa neelwang phatlha ya go ithuta kwa yunibesithing kgotsa kholetšheng eo ba neng ba dirile kopo teng, go ba batlela phatlha kwa yunibesithing kgotsa kholetšheng e nngwe.
5797	Lefelo le dikolobe di tsholwang mo go lona le tshwanetse go tsholwa le le phepa go netefatsa phuthulogô ya phologolo, go fokotsa matshosetsi a go anama ga malwetse goya go dikolobe tse dingwe kgotsa go batho, le go thibela kgotlelego ya mowa.
5798	Lefelo le le bolokesegileng la boiphitlho le le nang le moalô le go akanyetsa borothu jwa dikolojane le tshwanetse go tlamelwa mo hôkông ya tsadiso.
5799	Lefelo le le bulegileng leno la botlhe kwa Ikageng le ne la fetolwa gore e nne lefelo le bana ba tshamekelang mo go lone.
5800	Lefelo le le feelwang mo gare ga mojako wa ntlo le ntlo e kgolo le kgoro ya lesaka la dikgomo e ne e itsege jaaka lelapa (inkunda).
5801	Lefelo le leleng magareng ga leitlho le nko ga lea tshwanetswa ke go ruruga.
5802	Lefelo le le lengwe ga le a tshwanela go feta dimetara di le 400 go tswa go e nngwe.
5803	Lefelo le lengwe gape la go phaka dikoloi (la kago ya morago ga kalogo, laeborari le dikago tse di lebaganeng le yone), le le tlileng go ja R2,4 milione.
5804	Lefelo leo dinotshe di tsholwang le bidiwa jaaka apiary.
5805	Lefelo le o le ratang go gaisa otlhe la go jela malatsi a boikhutso?
5806	Lefelo-tshilô lengwe le lengwe kgotsa co-op le tlile go nna le selekanyetso sa dikgweswa se se nang le 18% goya go 20% protein, ka mokgwa wa dijo kgotsa pellet.
5807	"Lefoko la gago ke lebone lwa dinao tsa me, ke lesedi la tsela ya me"
5808	Lefoko la ga Tori le ne le agelwa mosako.
5809	Lefoko la Modimo le a tshela, le a tshedisa!
5810	Lefoko la Searabia, la halaal, le raya tetlelesego mme ga le dirisiwe mo dijong fela, le dirisiwa le mo dikarolong tsotlhe tsa botshelo jwa Bamoseleme.
5811	Lefoko le le lengwe le le tlhalosa moya o Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e nang le one ke “mokgwa o moswa”.
5812	Lefoko “mohlotlo” le kaya “go titiela” ka Sepedi mme go ya ka Motlokwe jono ke jone boikaelelo jwa mokgatlho ono: go titiela katlego mo thutong.
5813	Le ga e ka swa, mme gantsi batho ba ithaya bare ke kgofa.
5814	Legae la veine la Welgemeend le bonala jaaka la ntlha la go jala diterebe tsa Petit Verdot ka 1975.
5815	Legae lengwe le lengwe le ne le na le lapa la botlhe fa pele ga ntlo-kgolo, fa baeng ba neng ba itumeditswa gona, le lapa la boiphitlho fa morago ga ntlo-kgolo, le le neng le diriswa ke maloko a lelapa.
5816	Le gale dikumo tse di gaisang di bonwe fa masimo a noseditswe.
5817	Le gale, dithata tsa ga Kgosi ya ga jaana ke tsa sesupo fela ka botlhokwa.
5818	Le gale, fa di phuthetswe mo dirotong tse di tswaletsweng le go tsidifadiwa mo 4ºC, e ka nna go fitlhela dibeke di le pedi.
5819	Le gale, go botlhokwa gore maetsianape wa dijo wa kitso le go nna le kitso a tlhame ditlhakanyo.
5820	Legale, go simolola ka go tlhongwa ga yona, 16 Sedimonthole fa e sale ele letsatsi la go keteka MK.
5821	Le gale, ka dikgoreletsi tsa leruo tseo di neng di le gona mo dikarolong tse di farologaneng tsa Botswana, karolo go tloga kwa diphologolo di ne di rekilwe e tshwanetse go tlhophiwa ka kelotlhoko.
5822	Le gale, ka nako ya ngwagakgolo wa bo20, mokgwa mo gare ga banna wa go batla tiro jaaka badiri ba bafaladi go pateleditse basadi go tsaya maikarabelo a banna ba bona a diruiwa.
5823	"Le ga le ke dumela gore re dirile kgatelopele e ntsi tota ka ntlha ya molaomotheo wa rona le go momaganya ditso le ditšhaba tse di farologaneng.
5824	Le gale, Winnie o ne e sa ntse a kgona go tsena sekolo se se kwa tlase kwa Bizana mme a tswelela go fetsa sekolo sa gagwe se se kwa godimo.
5825	Legapu gantsi le itumelelwa ka go jewa le le foreshe mme gape le dirwa matute.
5826	Legapu kgotsa Legapu la khubu di senyega thata ka jalo go thata go a boloka.
5827	Legapu le le letswegang go go maleba e sa ntse e le lengwe le le butswitsweng sentle go ya go gola mo morareng mme le jewa ka bonako fela morago ga thobo.
5828	Legato 1 la porojeke eno le simolotse ka letlole la boleng jwa dimilione di le R250.
5829	Legato la kgolôpele le tlile go akaretsa go tlhoma fense, go aga dihôkô le meagô, go reka didiriswa le go rarabolola tema ya badiri, motlakase, metsi, disuga, insurance, fa o ntse o duelela disuga tsa lolapa lwa gago.
5830	Legato leno le supiwa ka dikopelo le mebino, go nonofatsa dikamano tsa botsalano magareng ga majale.
5831	Le gaufi le tiro e bile go motlhofo go ya kwa Johannesburg le Pretoria.
5832	Le go anyisa ga a ise a ke a anyise ngwana yole.
5833	Le go diboloka mo setsidifatsing se se tshepegileng ga di fitlha kwa polaseng, mme o nnetefatse fa di santse di tsidifetse ga di fitlha.
5834	Le godisa tsela ya go akanya le dikgono tsa go rulaganya dilo, le tsenya thotloetsego le go ineela mo tirong.
5835	Le gompieno, bobedi bomme le bana ba santse ba kgaogantswe, mme gantsi go fitlhela go mohuba o wela.
5836	Legora la motlakase ke sethibedi se se gaisang kgatlhanong le dintša.
5837	Legora la motlakase le ka thusa go tshola diphiri tse di dikôlô kwa ntle ga polasa, fa tlhatlhelô ya diphologolo mo lesakeng, badisa le diphologolo tsa tiso di ka thusa mo tshireletsong ya leruo kgatlhanong le tlhaselo-ruo.
5838	Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi le Legoro la Disaense tsa Pholo a tlhagisitse bontsi jwa bafenyi ka kakaretso, diawate di le robedi lengwe le lengwe la one, mme a latelwa ke Legoro la Thuto ka diawate di le supa.
5839	Legoro la Disaense tsa Thuto mo Khamphaseng ya Potchefstroom le weditse setshwantsho se se boitshegang sa tlou se se tshwantshetsang mekgwa e legoro le dirang dilo ka yone.
5840	Legoro la Disaense tsa Tlhago le Temothuo kwa khamphaseng ya Mahikeng le amogetse Mop Paul Lubout yo a reng o "kgatlhwa thata" ke saense ya diphologolo le go di tsadisa”.
5841	Legoro la rona le tla tlhoma mogopolo mo go ameng dikhamphase tse dingwe tse pedi.
5842	Legoro la Thutabomodimo la khamphase le ne le tsaya maemo a boraro ka diawate di le tlhano.
5843	Legoro le rulaganyetsa go simolola kgaisano ya go batla leina le le tshwanelang tlou eno.
5844	Legumes Lapa la dimela tse di tsholang dipeo mo sephotlweng.
5845	Le hona, re tsere koloi ya ntate.
5846	Le humile thata ka protein mme le ka baka go bipelwa fa le jelwe ka bontsi.
5847	Leinakgwebo la Senthara ke serurubele se se tswang mo kgannyeng ya Papillon, mogolegwa yo a itsiweng thata yo o kgonneng go sia.
5848	Leina la bonetetshi, Prunus armeniaca, le raya gore moretologa wa Armenia, ele go kaya ka moo diapolekosi ka hisetori di neng di lengwa kwa Armenia sebaka sa dingwagakete pele di phatlhalatswa ke Baroma goya kwa dinageng tsa Yuropa ka bo 100 BC.
5849	Leina laga Mandela le ne le itsege thata, mme bontsi bane ba sa itse motho kgotsa monga lone.
5850	Leina la “lekatane” le ne la tlhophiwa, ka ntlha ya mokgwa o leungo le godileng ka teng mo ditlhopheng tse di jaaka terebe.
5851	Leina la leloko le sa ntse le le botlhokwa gompieno jaaka kaelo ya loago.
5852	Leina la setlhopha le bopilwe ka ditlhaka tsa ntlha tsa maina a rona."
5853	Leina la Tlwaelô: Beetroot kgotsa BeteBeetroot ke sejalo se se golang mo dingwageng di le pedi.
5854	Leina la yona la Sepedi ‘Lerumo-lamadi’ (‘lerumo la madi’) le kaya Sutherlandia fa e tlhatswa madi, ‘insiswa’ (SeZulu) ‘le ntsha sefifi’ mme leina la yona la seAfrikaans ‘kankerbos’ le tlhalosa tiriso ya yona jaaka moriana kgatlhanong le kankere.
5855	Leina la yone le tsewa mo dibateng tse di lefifing tse di khibidu tsa sebopego sa taemane tse di di tlholang mo letlalong la dikolobe, ka ntlha ya go thibelwa ga tlamelo ya madi.
5856	Leina le a retwang ka lone leno le sa le le simolola fa a ne a tshameka kgwele ya dinao le ka ntlha ya talente ya gagwe ya go kgona go dikolosa kgwele.
5857	Leina le kaya tebego ya huku ya leungo (‘mebitlwa’).
5858	Leina le la “Koekoek” le kaya diphethene tsa mebala ya tsone.
5859	Leina le le boitshegang ya San jaaka moitseanape wa batsomi ke ka ntlha ya go nna le bokgoni jwa go bona e le go bona ka go sala diphologolo morago le mekgwa ya bona ya go tsoma ya tlholego.
5860	Leina le tswa mo lefokong lwa seCeltic eleng vidu, le le rayang gore logong.
5861	Leina 'nectarine' le dirisitswe lantlha kwa England ka bo 1616, mme e katswa e ne ele gotswa mo lefokong 'nectar' le le kayang botswina jwa leungo.
5862	Leina Ntwane (‘tlhogo-thata’ kgotsa ‘motlhabani’) le katswa le tswa mo leinaneng le le dikaganyeditseng kgaogano ya setlhopha se se ikarogantseng gotswa go Bamangwato.
5863	Leina ‘Phetola’ (lereo la Setswana la ‘e a fetoga’), le ka supa go fetofetoga ga malwetse ale mantsi go tlisa dipholô tse di batlwang.
5864	Leisa ya Satelaete (SLR) ke e dira mo tlase ga lenaneo la tirisanommogo le ba-NASA.
5865	Le itsagale jaaka African wormwood kgotsa sagewood - Artemisia afra - ke semela se se monkgo thata se se itsagaleng gape jaaka wildeals (Afrikaans), umhlonyane (Xhosa), umhlonyane (Zulu) le lengana ka Setswana.
5866	Le jalwa kwa dileteng tse di bothitho tsa lefatshe, dijalo tsa leungo le di a oketsega mo Aforika Borwa, ye e tlhomago indasteri ye e golang ka lebelo ya thomelontle mo leungong le la dikotla.
5867	Le Jesu ga a ka a ruta barutwa ba gagwe go bitsa Modimo JHWH, fa e se go mmitsa "Rraetsho" fela.
5868	Le ka diriswa gape jaaka segateledi go alafa boswata.
5869	Leka go fetola tona dikgwedi dingwe le dingwe di le thataro go thibela tsadisano-teng.
5870	Leka go ntsha dikhukhwane mo dijalong ka go di gasa ka segasi sa chilli le garlic.
5871	Leka go o fepa matlhare a strawberry sa naga fela fao sena go lemoga bolwetse, mme fa seo se pala golagana le ngaka ya diphologolo.
5872	Leka go re ‘nnyaa’ go ya bokgakaleng jo o ka kgonang ka jone.
5873	Le ka motlha ga go kitla go fetolwa tumalano eo ntle le fa mosimane kgotsa mosetsana a ka tlhokafala.
5874	Le ka nna la itumelelwa le le foreše ka sefitlholo ne ya dijo, jaaka sejo se se botlhofo, kgotsa go dirisiwa mo disalateng.
5875	Lekatane le gola sentle kwa ditlelaementeng tsa boboatsatsi.
5876	Le ka tlhabololo ya dijalwana tse di gaisang, kelo ye e ka se kgonegeng go dirisiwa ka boikanyego.
5877	Lekau leno la dingwaga di le 29 gape le bonako mo go maswe, gantsi o bonwa a betsega a tswa e bile a tsena mo teng ga ofisi ya Lefapha la Go Maketa le la Ditlhaeletsano kwa Khamphaseng ya Potchefstroom koo a dirang gone.
5878	Lekawana leno go tswa kwa Worcester, Raymond Parsons, le ne la gola go nna raikonomi yo o tumileng.
5879	Lekgarebe la mme le anega diaparo tse di galalelang mo terateng ya diaparo, fa lesea le tshamekela mo loroleng lwa matlakala.
5880	Lekgetlo la ntlha la go o letsa fa pele ga boidiidi e ne e le kwa khamphaseng kwa Mahikeng kwa pikiniking ya Letsatsi la Valentine ka 2013.
5881	Lekgotla la Dipatlisiso tša Metsi (WRC) le atlenegisa gore nosetso nngwe le nngwe, mmu o tshwanetse go tliswa mo botlalong ba tshimo mo kgaolong ya medu ya phulo.
5882	Lekgotla le ne la amogela tshitshinyo ya Komiti ya Nakwana ya go ntšhafatsa letshwaotlhaolo le letshwaokgwebo, gore phepole e nne mmala wa konokono wa yunibesiti.
5883	Lekgotla le weditse ka katlego tiro e kgolo ya Leano, Thulaganyo le Melao - ka fa tlase ga boeteledipele jwa ga Mmueledi Johan Kruger.
5884	Lekgotla lwa kereke lwa kopana go tla go sekaseka magatwe a mogogi wa bona.
5885	Lekgotlatsamaiso la Masepala wa selegae wa Moretele le tsaya nako e, go eleletsa baithuti go ralala kgaolo ya Moretele keletso masego mo ditlhatlhobong tsa ga jaana tsa ngwaga wa 2019.
5886	Lekoko la gompieno ga se lekoko la ga Madiba, kgotsa lekoko la ga Tambo, Luthuli le Sisulu.
5887	Lekoko lengwe le lengwe le le nang le manno bonnye a le 80 mo Ntlokokoano Bosetšhaba le na le tumelelo ya go kgetha Motlatsa-Moporesidente wa khuduthamaga mo gare ga ditokololo tsa Ntlokokoano.
5888	Lekola merara gangwe le gape go sale gale mo setlheng go bona kgonagalo ya go senyega kgotsa go nna teng ga dikhukhwana tsa sefene.
5889	Lekola mo malatsing a le mmalwa go netefatsa fa bolwetse bo sa runye gape.
5890	Lekola tswelopele go bona fa maitlhomo a fitlheletswe.
5891	Lekwalo la gagwe le ne la tsewa fela jaaka kwalwa ya maiteko a go gasaganya tlhotlheletso ya sepolotiki.
5892	Lekwalo la kwalwa la isiwa.
5893	Lekwalo leo le bone mabogo a le mantsi, botlhe ba leka go le fitlhisa kwa mongwalone mme go tsere dikgwedi gore le fitlhe kwa go nna.
5894	Lekwalo lwa Bodisa le le tswang go baBishopo ba Aforika Borwa le le kwaletsweng setšhaba sa maKatolike le batho Modimo ba ba rategang.
5895	Le kwa sekaleng baoki ga ba fetse go kgalema ka ntlha ya go ota ga lona.
5896	"Lelapa la me le itumetse tota, mme Mme ene ga a itumela go le kalo.
5897	Lelapa, le le nang le bokao jwa setso le jwa legae, ke karolwana ya morafe e potlana go gaisa, gantsi ke monna, mohumagadi wa gagwe le bana ba ba sa nyalang, fela gantsi le akaretsa barwa ba ba nyetseng, le barwadi tota, balekane ba bona le bana.
5898	Le leka go direla Kereke efe?
5899	Le le mo maêmông a ntlha mo go ona e ne ele lefelo-gare la Bapedi, Sekhukhuneland.
5900	Leletsang ofisi ya me mogala mo nomoreng ya 018 285 3002.
5901	Leloko la badiri kwa Lefapheng la Dipuo la Yunibesiti ya Bokone-Bophirima le dule letsholo mo gare ga baagi ba Ikageng gaufi le Potchefstroom la go abela bana dikgetsi tse di sa dirisiweng tsa go tsenya dibuka tsa sekolo.
5902	Leloko le lengwe la badiri la YBB e leng Ngaka Miranda Mgijima wa khamphase ya YBB kwa Mahikeng, o ne a tlhophiwa gore a nne mmitsa-pitso wa tšhapotara ya Kapa-Bokone, Bokone Bophirima, Gauteng Borwa le Foreisetata ya SAHECEF.
5903	Le mafelo a ba neng ba tsamaya naye kwa go ona, a befela Tori.
5904	Lema mmu ka bonnye jo bo kgonegang.
5905	Lema sejalo-khurumetsa mme o jalelele dipeo ka êga ya leino.
5906	Le mela sentle mo dikgaolong tsa boboatsatsi go akaretsa le dikgaolo tse dingwe mo Aforika Borwa.
5907	Lemogang o fentse metshameko e le robongwe mme o latlhegetswe ke e le metlhano.
5908	Lemoga: Seno se tshwanetse go ka dirwa beke nngwe le nngwe ya bobedi mme se dira jaaka sethibedi fela.
5909	Le molwetse Sofi e ka nna morwalo mo go batho ba bangwe ba ba ka eletsang go mo nyala.
5910	Le mororo lereo la "dipharologano" le tlhalosiwa ka ditsela tse di farologanen, go botlhokwa thata gore re tlhalose dipharologano mo teng ga YBB, gore di tshwanele setheo sa rona se se tlhomologileng.
5911	Lenaane gape le ribolotse ditshono tse di ntšhwa mo mmarakeng go balemi ka go tsenya tirisong maitemogelo a mantšhwa a go ja piere, gotswa go 'boleta le matute' goya go 'go gautsega le botswina'.
5912	Lenaane la dipotso tsa patlisiso la go maketa le go tsoma baithuti le le senolang kgatlhego e baithuti ba nang le yone le dira gore go se tlhole go fopholediwa mokgele wa bokamoso jwa bone.
5913	Lenaane le le feletseng la babatlisiso ba ba neng ba akgolwa kwa moletlong wa diawate e ka bonwa mo interaneteng ya badiri.
5914	Lenaane le lengwe le shebile tiriso ya Artemisia go thibela coccidiosis mo dikgogong tsa nama.
5915	Lenaanethoto le ka akaretsa tlhwatlhwa ya selwana, boleng jwa leruo, ngwaga o se rekilweng ka ona, sebaka sa botshedi se se lebeletsweng le tatlhegelô-boleng.
5916	Lena Digolokwane tsa Kgomo e telodi le reng Ngwana Kgosi ya Bakgatla o bonwa ka sefaga sa thaga Molaleng mme Phatleng ona le letshwao la Badimo godimo ga leitlho la molema.
5917	Le na le seelo se se kwa godimo sa fibre mme ke motswedi yo o siameng wa Vitamin C le potassium.
5918	Lenaneo la go dikolosa dijalo le eleditswe fa digweteng di jetsweng ka metlha.
5919	"Lenaneo la me la letsatsi le letsatsi la metshameko le fela ka 21:00," o gakologelwa jalo.
5920	Lenanêô le le golo la 'Release Mandela' le ne la simololwa ka 1982, mo Afrika Borwa le kwa ntle.
5921	Lenaneo le le simolotswe ka 21 tsa Mopitlwe ka ngwaga wa 1960 mme ditlamorago di ka se tlhole di lebalega.
5922	Lenanêô le ne la ntshwa tseleng fa Pan Africanist Congress (PAC), e ne ya rulaganya ditshupetso tsa bontsi kgatlhanong le dipasa ka di 21 Mopitlwe 1960.
5923	Lenaneo leno la katiso le la go tlhomelelwa ke letsholo la Africa Unit for Transdisciplinary Health Research (AUTHeR) la Legoro la Disaense tsa Pholo.
5924	Lenaneo leno le mo dirile gore a itsege mme go itsege ga gagwe go dirile gore a nne gone kwa ditiragalong di le dintsi mo Aforikaborwa.
5925	Lenaneo lotlhe le ne le akaretsa kgaisano ya go "bopa motho wa kapoko" (e mo go yone ba tshwanetseng go tsaya mongwe wa badiri ba bo ba mo thathelela ka pampiri ya ka fa ntlwaneng), Winter Bingo mmogo le kgaisano ya "go tlhoma motho wa kapoko nko".
5926	Lenathwana le le esi la leungo le le omisitsweng go begwa fa le na le boleng-kotla jo bo tshwanang le jwa leungo le le foreshe.
5927	Le neela gape seêmô sa bogodi go monyadiwa le monyadi.
5928	Le ne le batla go fetola karolo ya pegelo ya bofelo ya TRC go tila ditshenyo, mme Tutu o ne a ka se letle seo.
5929	Le ne le itekanetse le le lentle.
5930	Lengau (Acinonyx jubatus) le tsaya leina la lona la sekgowa gotswa mo lefokong la se-Hindi “Chita”, le le rayang gore “yo o dikôlô” ka ntlha ya dikôlô tse ntsho tse di.
5931	Lengau ga le boele kwa phologolong ele e bolaing kgotsa go ja setoto.
5932	Lengau ke setshwantsho se se botlhokwa sa setso sa taolo le sa segosi mo setsong sa Batswana.
5933	Lengwe la mabaka a go bo a tsere tshwetso eno e ne e le ka ntlha yo go bo botshelo jwa diphologolo tsa naga bo le mo kotsing.
5934	Leno ke lebaka la go bo e tshwanetse go tlhabololwa," go bolela jalo Robert.
5935	Lentswe le le kwa tlase e kete metsi a noka mo thapameng.
5936	Lentswe lona le mmitile; mafoko a fedile.
5937	Lenyalo ka bo lona le akaretsa gape meetlo le meletlo eo bontsi jwa Baxhosa ba santseng ba di obamela.
5938	Lenyalo le ne le amogelesega fela fa magadi a setse a duetswe.
5939	Lenyalo le ne le le sa direge fa gaufi, se se rayang gore mosadi o ne a nna le monna wa gagwe le batho ba kwa bona.
5940	Lenyalo le tsaya malatsi ale mabedi, lantlha kwa gaabo monyadiwa mme morago kwa gaabo monyadi.
5941	Lenyibi lengwe le lengwe le na le felogae la lona mme le itshelela le le nosi go fitlha ka setlha sa tsadiso ka Sedimonthole.
5942	Leo ke lone lebaka la go bo yunibesiti ya rona e dirisa bopuontsi fa re tla mo dipuong tse di dirisiwang mo YBB.
5943	Le ona makgarebe a le mantsi, go fedile ka ona.’
5944	Leoni a re tlhabego ya gagwe ke phisego ya gagwe ya go rutega le go itse le go tlhaloganya batho go feta.
5945	Leoni o ne a neela puo ya thuto ya gagwe ya PhD, ya setlhogo se se reng: “Boitekanelo le thotloetsego ya batho ba ba sa berekeng” kwa Greece ka Seetebosigo 2016.
5946	Lepele le morago la seno le lona le teng: fa bokoa jwa mmu bo ntse bo ya godimo, le bophara jwa karogano ya medikutu bo a fokotsega fa e jadiwa.
5947	Lepotlapotla le ja podi.
5948	"Lerato la me la go tsaya dinepe le simolotse ke sa ntse ke le monnye.
5949	Lereo le mogopolo ‘permaculture’ di tsweleditswe ka bo1970 ke ditlhale ba kwa Australia.
5950	Lerojana la letlalo la leungo la drakone le lekotswe mo ditekong mme go fitlhetswe gore le ka rotloetsa maemo a madi a mafura mo dipebaneng.
5951	Lerole le lentsi le tla kgoreletsa gohema ga tsone, mme e ka nna le bacteria ya Escherichia ee ka bakang malwetse a mangwe mo go tsone.
5952	Le rona kwa Yunibesiting ya Bokone-Bophirima re ne ra lebana le dikgwetlho di le dintsi.
5953	Leruo ga le rate go gapiwa mo lefifing mme di tsiboga bonolo fa motho a ema fa morago ga legetla la tsona, fela a santse a le mo ponong ya tsona.
5954	Leruo le le kgwisitsweng ka bonako, le phela ka maikutlo a dikgatelelo (stress), mme kgatelelo e tlisa manyaapelo (depression) mme seo ke engwe ya mabaka aa tlholang loso mo mebutleng.
5955	Lesaka lengwe le lengwe le tshwanetse go nna le mogopo wa sefepi le wa metsi ya bogolo jo bo totaneng le kgomo, mme megopo ya dinamane e nne mennye kgotsa tshesane.
5956	Lesedi ga a kgotsofalele go nna motshameka mmino wa mono fela, o gabile go tshameka mmino le kwa dinageng di sele.
5957	Lesedi le maemo a bosa di rotloetsa go thunya mme leungo la drakone le tlhoka diura tse di 12 - 14 tsa lesedi ka letsatsi, ka fao lesedi la maitirelo le ka dirisiwa go oketsa go thunya.
5958	Letlalo ke le le tshesane le go nna thata, jaaka boteng bo gagametse mme bo meetsana ka dinako tse dingwe.
5959	Letlalo ke le sesane le go nna thata, le boteng jwa teng bo nne matute.
5960	Letlalo la dikgogo tse le ka bonagatsa phetogo ya mmala mme ga bonala ditsubaba tse ditshibidu mo go lone.
5961	Letlalo la leungo la drakone le dira go fitlhela kwa go 22% ya palo gotlhe ya bokete ba leungo, fela le gantsi le a latlhwa.
5962	Letlalo la leungo la drakone le ka dirisiwa ka mefutafuta ya mesola: le a segwa ka meretwana e mesesane mme ya gadikwa mo oling ya sesame kgotsa le dirisiwe go bakanya diteye.
5963	Letlalo la thele le tshwanetse go temeka ka phopholego ya silika fa thele e sa tshwanela ke go nna kgolo go fetisa mme e kgomagane le mmele ka nonofo ka dintha tse di tiileng.
5964	Letlalo le le boleng - le le sa dirwang dipatso ke melongô ya dinta.
5965	Letlapa lako Mabule, Moletshwari one a le tshwara Mme a kgaoga menwana.
5966	Letlapi le le sesane, fela le thata, fa leungokobolwa le sena mmala mme le le matute ka tswina.
5967	Letlapi le le sesane mme le tiile, fa leungokobolwa le nonofile le le matute, ka selekanyo se se kwa godimo sa esiti fa e budule.
5968	Letlhakore la basadi le na le dipina (dikoša) tse mo go tsona moopodi mongwe le mongwe a lomaganyang mafoko a dipina a bogologolo.
5969	Letlhakore le lengwe le le tlileng go tsenya Disaense tsa Thutatshelo (Legoro la Disaense tsa Tlhago) ga le ise le wediwe.
5970	"Letlha la bofelo la go wediwa ga tiro eno le tla itsisiwe fa ditleleimi tsa inšorense di sena go amogelwa."
5971	Letlha la go fetsa Patlisiso ya Thuno ya Dipuo ya Seeleketeroniki -
5972	Letlha la gotswa ke tshimologo ya setlha sa kgolô go dijalo tsa selemo tse di tshabang segagane ka motsi wa magato a tsona a matlhogela.
5973	Letlhogela la tlaleletsô le a tlogelwa fa lengwe la matlhogela a mabedi ano a ka senyega.
5974	Letlhogela leno le le khutshwane le le nang le makukunya a mabedi le lona le bediwa segwe.
5975	Letlhogelelwa le le neng la dira bontle le ne la tlhophiwa go nna motheo wa merara yotlhe ya Pinotage.
5976	• Le tlhomamisa gore YBB e gatela pele mo go tsa thekenoloji, intaseteri le saense.
5977	‘Letlole la Dijalo tse Dingwe’ la Lefapha la Temothuo la kwa Kapa Bophirima le abilwe matlole a thulaganyo ya go ikwadisa ga dimela tse.
5978	Letlole le le abetsweng Porofense boemong jwa puso ya selegae ya porofense eo, go ya ka karolo 214(1) e gogiwa ka tlhamalalo go tswa go Sekgwama sa Lotseno la Porofense eo.
5979	Letlole leno le thusa badiri ka nakwana fa ba felelwa ke tiro kgotsa ba ntse kwa gae ka ntlha ya mabaka a botsetsi, mabaka a go itseela ngwana semolao go mo godisa, kgotsa bolwetse.
5980	Le tota ka bogolo jwa kgolô jwa dibeke tse 6, kolojane e tingwa dipoelô tsa diphuthulogo tsa lolapa ka di sa le di nnye thata fa go bapiswa le fa di kgweswa ke namagadi ka boyona.
5981	Letsatsi ga le ise le tlhabe mme meriti ya bosigo e sa ntse e le aparetse boalo jwa naga.
5982	Letsatsi ke 16 Seetebosigo 1976.
5983	Letsatsi la moletlo Tori o ne a tswile a ile teropong go feleletsa theko.
5984	'Letsatsi le le golo mo historing ya naga, fa Mandela a gololwa kwa kgolegelong, le ne la mpha kgwetlho e kgolo ya batsayaditshwantshô jwa me.
5985	Letsatsi le le latelang ba ya kwa ga mmagisterata ba tshwaraganngwa.
5986	Letsatsi le le neng le tsamaya ka tlwaelo ka Seetebosigo 1969 le ne la fetola botshelo jwa mmegadikgang Dr Peter Magubane.
5987	Letsatsi le le Tlhabang - Letsatsi ke sekanô sa kgalalelo, magasigasi le maatla.
5988	Letsatsi le ne le simolola mo tlhabong ya letsatsi, fa balelapa ba tsoga.
5989	Letsatsi lengwe le lengwe le tla ka dikgwetlho tse di batlang gore o dire ka natla thata go fitlhelela mekgele ya motshameko o montle ono."
5990	Letsatsi le ntsha nko kwa Foreisetata, marang a lona a gasamela kgakala thata.
5991	Letshogo le ditlhong di ba imetse.
5992	Letsholo la ‘Tsa Kgwebisano ka Go Siama’ le simolotse ka bo 1970 ka balemerui ba kofi kwa Mexico.
5993	Letsholo le le maatla la papatso le ne la dirisiwa go tlhotlheletsa badirammogo le baithuti go tsaya karolo mo patlisisong.
5994	Letsholo le le tseneletseng la go ruta badirisi ka ga chevon le ne le dirwa ke setlamo sa poraefete ka 2004.
5995	Letsholo leno la Meal-a-Day le ne le se kitla le kgonega fa e ne e se ka setlhopha se se ineetseng mo tirong.
5996	"Letsholo leno le ama ka tlhamalalo go fetola maikutlo le pono ka maemo a bone le go ba rotloetsa."
5997	Letsholo leno le simolotswe ka 2017 ke Petro Boshoff yo e leng modirediloago yo o ikarabelang ka baithuti ba Meal-a-Day mo khamphaseng ya Potchefstroom.
5998	Letsholo le simolotse kwa Bokone le Borwa ba Amerika, New Zealand le Australia go tloga mme le phatlalatse ka bophara ba lefatshe go akaretsa Aforika.
5999	Letsholotshireletso ke lona fela sesole se le nosi go ya ka molao mo Rephaboli.
6000	Le tshwanetse go nna le siametse go robiwa mo malatsing a ka nnang a 30 go ya go 34, mo malatsing a seng makae fela morago fa leungo le fetositse mmala.
6001	Letshwao le le siameng go diphala ga difotofotoge fela, ga di konpakopantshe tlhogo ka boleng jwa, boleng, maikemisetso le dithagasello.
6002	Letshwaô-tshwaetsegô le le golo la eutypa dieback mo tshimong ya morara ke matlhaka a noko tse khutshwane ka matlhare a ma nnye.
6003	Le tsne dikgogo, o ka di tlhtlhoba ka go e kuka mme o leke go utlwa mesifa ee aparetseng marapo a sefuba.
6004	Letsopa la Chinchilla Giganta le gola ka maiketlo go bona bogodi, mme e siametswe ke dijo tsa roughage ee kwa godimo, ebile di ka tsala bana bale bantsi ka sebaka.
6005	Letsopa la podi ya nama le le tumileng eleng ‘Boer’ le tlholegile mo Afrika Borwa.
6006	Letsopa le le diriswang mo tlhagisong ya kgwebo ka jalo le ikaega ka boitlhophelo jwa gago, mabaka a tikologo jaaka maêmô a bosa, difepi tse dileng teng le ditlhagiswa tsa bofelo tsa mašwi, sekai, fa ele gore o batla go rekisa mašwi kgotsa go dira cheese.
6007	Letsopa le, le mebalabala, mme o ka fitlhela bosweu, borokwa le bosweu ka bontsi.
6008	Letswai le lentsi mo dijo le ka dira gore dikgogo ditsolle.
6009	Leungo gantsi le a obolwa pele le jewa mme letlapi, le le bitswang gape lekapê mme letlhakore le le kwa ntle le bitswa zest, gantsi le a latlhwa.
6010	Leungo gape ke sethusa-thugo mme le na le bolwantsha-kgotelo ka ntlha ya go nna le bromelian.
6011	Leungo gape le senyega bonolo mme le na le botshelo bo bokhutswane ba šelofo.
6012	Leungo kwa bofelong se se tlhaolwa go ya ka tshenyo ya ponalo, sekao, ditshoswane kgotsa dintshi tsa leungo, go omelela, mmala wa letlalo, gammogo le mmala le maemo a dikgapetla.
6013	Leungo la bogolo jo bo nnye goya go jo bo magareng, o na le letlapi le le phepole le leungokobolwa le le hibidu ka boleng jwa jegô jo bo matsetseleko le tshelo-poloko e ntle.
6014	Leungo la drakone go tswa kwa Diprofenseng tsa kwa Kapa Bophirima le Bokone ba Mpumalanga di ka ntshjakuno ka Motsheganong le Phukwi, fela setlha sa sejalo sa drakone sa kwa bogareng ba kwa Aforika Borwa se feletsa ka Moranang.
6015	Leungo la drakone le jewa le le foreše gape le abiwa kaone le gaisa fa le le tsididi.
6016	Leungo la drakone le le humileng ka tlhale le ka thusa go laola madi a sukiri, ka jalo se ka thusa mo dijong tsa ba bolwetsi bja sukiri.
6017	Leungo la litšhi le tsaya magareng ga malatsi a le 84 le 112 go mela, go ya fela ka mofuta wa setlhare le kgaolo ya ntshodikuno.
6018	Leungo la sebopego sa bêlê le le phopholegang le le bofetofetogo mme le ka itumelelwa ka ditsela tse di farologaneng, go akaretsa le le tala, le apeilwe, le omisitswe kgotsa le somaretswe.
6019	Leungo la thapo le ne la romelwa kwa England ka sekepe sa mosi sa Drummond Castle mme la bona ditlhwatlhwa tse di botoka thata go feta ka fa go neng go solofetswe.
6020	Leungo le a jega mme dithapo le matlapi gantsi di a latlhwa.
6021	Leungo le gola ka ditlhopha tse di repileng, kwa ditlhareng tse di kitlaneng tse melang ka bonya tse di nnang di talafetse fa gare ga dimetara di le 9 go ya go 30 kwa godimo.
6022	Leungo le kotulwa go tloga mo bogareng jwa Seetebosigo go fitlha mo bogareng jwa Phatwe.
6023	Leungo le le botlha le humile ka Vitamin C (27%), le jewa ke dinonyane, diphologolo le batho mme le ka dirisetswa go dira jam.
6024	Leungo le le butswitseng la butternut le ka jewa le besitswe, le bedisitswe le siletswe sopo kgotsa le phetotswe le go tsenngwa mo lebotlolong kgotsa kotikoting.
6025	Leungo le le foreše gantsi le akaretswa mo disalateng tsa maungo kgotsa go abiwa le sukiri le lebebe jaaka phuting.
6026	Leungo le le jewang gape le na le letlalo le le jewang mme se gola mo tsamaong ya dikgakologo le ka selemo, e butswa morago ga selemo kgotsa masimololong a letlhabula.
6027	Leungo le na le letlalo le le jewang, ka tlwaelo e leng le le makgwakgwa.
6028	Leungo lengwe le lengwe le morogo mongwe le mongwe ka setegeniki e ka omiswa, fela mefuta mengwe e tshwanetse go ka omiswa gona le e mengwe.
6029	Leungo leno le le welang fatshe fa le butswitse le rategile thata kwa Botlhaba jo bo Kgakala, kwa dielô tsa go jewa le tsa tlhagiso di bonalang teng.
6030	Leungo leno le tsena mo setlheng go simolola la Tlhakole go fitlha Phatwe, mme mokoa wa ntsho-tlhagiso o romelwa-ntle kwa dinageng tse di jaaka United Kingdom.
6031	Leungo le simolola go wela fatshe gotswa mo setlhareng ka Tlhakole le Mopitlwe, mme morago le butswetse fa fatshe (Mopitlwe go fitlha Moranang).
6032	Leungo le tshwanetse ebe le butswitse ka botlalo ka ntlha ya gore fa leungo le setse le kgetlilwe ga le butswetse pele.
6033	Le yone e ka dira bontle mme e bonolo go phepafatsa.
6034	Liana Venter, tlhogo ya lefapha le motlhami-mogolo wa botlhatlheledi kwa d-Media, o tlhopha Katlego Dutoitspan.
6035	LibQUAL + ke patlisiso ya Tsalano ya Patlisiso ya Dilaeborari mme e diriswa ke dilaeborari tsa boditšhabatšhaba.
6036	Limpopo le Mpumalanga ke tsone fela diporofense tse Christopher le mosadi wa gagwe ba iseng ba di etele, mme ba solofela go di etela mo bogautshwaneng.
6037	Linda o ne a tlhalosa gore thulaganyosešwa e tshwana fela le go dira mo setsheng se segolo sa kago.
6038	Lindiwe, mosetsana o mogolwane, o ne a tsewa go iswa kgolegelong mme a tshwarwa ka mo senthareng ya go tlhatlhelwa kwa sekwereng sa John Vorster go nna le seabe mo Black Consciousness Movement (BCM).
6039	Liqhwa a re awate e mo gakolola go dira ka natla letsatsi lengwe le lengwe le go tlhoma mogopolo mo ditlhokong tsa go ithuta tsa baithuti ba gagwe.
6040	Lisl Boshoff, mothusi ka tsa tsamaiso wa Sekolo sa Dithuto tsa Tlhaeletsano, a re Anne-Marie Snyman, motlhankedimogolo wa tsamaiso kwa lefelong la go emisa dikoloi mo Khamphaseng ya Potchefstroom, ga a ipone tsapa go thusa ba bangwe.
6041	Litšhi ke leungo le le sa ameng ke maemo a bosa gore le le sa butsweng go ya pele fa le nopotswe.
6042	Litšhi kgotsa lychee jaaka ga gape e bidiwang (Litchi chinensis) ke ya tlholego kwa dikgaolong tse di bothito tsa borwabotlhaba jwa China mme e ntse e jwalwa go tloga ka 2000 Morago ga Loso lwa Jeso.
6043	Litšhi ya gaabo kwa dikarolong tsa borwa tsa China le bokone ba Vietnam e bile e ntse e jetswe koo dingwagangwaga.
6044	Liver fluke e baka tshenyego ya sebete mme matshwao a akaretsa letshololo, ‘bottle jaw' (thurogô ka fa tlase ga molala) le anaemia.
6045	Lizelle Staats, mothusi-mogolo wa tsamaiso wa Legoro la tsa Molao mo Khamphaseng ya Potchefstroom, gantsi o iketleeleditse go thusa mme o tshegetsa batho ba ba nang le mathata a tsa thekenoloji.
6046	Lizz Meiring, sekgantshwane sa thelebišene, sa bobogelo le sa difilimi, e ne e le motsamaisa-lenaneo fa pele ga boidiidi jo bo tlhagafetseng mo holong ya Sanlam.
6047	Loading Chute Sediriswa se se diriswang go pagamisa diphologolo mo loring kgotsa seroring.
6048	Lo amogetswe, baithuti ba ngwaga wa ntlha!
6049	Lobaka lwa gagwe lwa go dira patlisiso lo tla simolola ka kgwedi ya Diphalane monongwaga fa a ya kwa Yunibesiting ya Lincoln kwa England, koo a tlileng go dira le Duncan French teng, moeteledipele yo o itsegeng wa Sekolo sa Molao sa Yunibesiti ya Lincoln.
6050	Lo balwa ka go ntsifatsa ntshô (ke ditone di le kae tsa mmidi tse di tlhagisitsweng, ka sekai) ka tlhwatlhwa ya setlhagiswa (R/ton).
6051	Lo batla go fitlhelela eng ka porojeke eno?
6052	Lobelo lo thibelo eno e diregileng ka lone e dira gore thibelo eno e dirwe le kwa mafelong a mangwe."
6053	Loeto go ralala dikgaga tsa Sterkfontein ke ntlhakgolo mme lo tshwanetse go ka tsewa ke mongwe le mongwe yo o etelang lefelo.
6054	Loeto lwa rona lo simolola kwa Tikatikweng ya Saense ya YBB mo Khamphaseng ya Potchefstroom.
6055	Logong lo dirisetswa go dira fenetšhara, ditlatlana tse di logilweng le didiriswa tsa metshameko tota kwa dinageng tse di jaaka India ka lekwati la mefuta mengwe.
6056	Logong lo thata mme lo dirisetswa go dira matshwaro a didiriswa kgotsa mo kagông.
6057	Lokela dinosetsi mme o jale matlhogela a thyme.
6058	Lokwalo lo lo kwadilwe go go thusa go batla bonnete fa o kganyetsana le Ba-Jehovah’s Witnesses.
6059	Lokwalo lwa Master of Arts (M.A) o le konoseditse ka ngwaga wa 1994 kwa Yunibesithing ya Potchefstroom.
6060	Loleme la notshe le metlhagare gape di dirisiwa go mona le go kgobokanya dithoro tsa mmudula go kolobetsa diselelwane tsa mmudula, go e dira gore e kgomarelane.
6061	Lo ne lo boleletse pele gore ka 1914 go tla nna bokhutlo jwa mebuso yotlhe le Bokeresete jotlhe jwa lefatshe.
6062	Lorika Jansen le Phindile Mathibela ba Thekenoloji ya Tshedimosetso ba iteka ka natla go tlhomela nko mo monneng wa kapoko.
6063	Lorinda Britz, mokwaledi wa ditirelo le dikago mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa, ka metlha o ikemiseditse go tlhomamisa gore gotlhe go tsamaya ka tolamo.
6064	Lorole lwa moringa lo ka diriswa mo boêmông jwa dipilisi tsa iron, ke ka fao ele kalafi ya tlhaelô-madi.
6065	Lo se ka lwa ikgogona.
6066	Lo setse lo tlhagisitse mananeo a makae?
6067	Loso ga lo tlhole lo na le lobolela, mme lo fentswe ke Keresete (1 Bakor.
6068	"Lo tla mo yunibesiting go tla nna le dithutego, mme gape le tlile go gola.
6069	Lo tlhoka baemedi ba ba lo direlang ka nnete.
6070	Lo tlhoka boeteledipele jo bo utlwelelang mathata, go kgathalela kgaratlho ya lona le go direla dikeletso tsa lona tsa botlhokwa.
6071	Lotseno lotlhe ke boleng jwa tlhagiso ya polase.
6072	Lotseno lotlhe le ditshenyegelo-madi tsotlhe mo polaseng do tshwanetse go ka rekotiwa.
6073	Lotseno lwa bofelo lo supa poêlô ya polase yotlhe.
6074	Louis ga jaana o kwa Yunibesiting ya Lincoln kwa United Kingdom, koo a leng moporofesara wa moeti wa molao wa tikologo k nako e le nngwe le maemo a gagwe a YBB.
6075	Louis Jacobs ke mokaedi wa ditlhaeletsano tsa kgwebo.
6076	Louis ke mokapotene wa motshameko wa ntlha wa Varsity Cup ka 2019 fa ba ne ba fenya Yunibesiti ya Johannesburg 23-8.
6077	Louis van der Westhuizen, ka kwa mojeng, e ne e le motshamekapele yo monnye go ba gaisa botlhe kwa kgaisanong ya Sejana sa Lefatshe sa 2015.
6078	Lucerne le ka fepa le le foreshe mme le tshwanetse go tsenywa mo phepông ka iketlo mme ka gangwe fela fa le sena go segiwa ka fa le na le tatsô ebile le lapolosa.
6079	Lucerne le le swabileng le ka baka go bipelwa go go golo mme le ka bolaya mmutla.
6080	Lungworms Dibokokgolokwe tse di fitlhelwang mo karolong ya khemo le mo togweng ya mafatlha.
6081	Luserene ke furu e botlhokwa ya diphologolo tsa maši tse di amusang, le fa e le gore balemerui ba maši ba nang le noisetso ba ka tlhopa mafulo a bojang ba tlabere.
6082	Luserene ke monawa o melang ka setlha sa selemo gotlhelele ka diteng tsa proteine ya 16 - 18%.
6083	Lynn o ne a itirela tsala ya tlhogo ya kgomo mo dingwageng tse tharo tsa dithuto tsa gagwe.
6084	MaAfrika-Borwa a le 40-million a efogile tiragalo eo, thata-thata ka ntlha ya bopelokgale, maikaêlêlô, ponelopele le maatla a botho jwa Mogolegwa Mandela.
6085	MaAfrika-Borwa otlhe a lopiwa, segolobogolo mo letsatsing leno, go ntšhwafatsa maitlhomo a bona go meono ya seriti sa motho le tekatekano.
6086	MaAfrika-Borwa otlhe a tsere karolo mo ditherisanong tsa setšhaba go dira le go konosetsa tlhamô ya Matshwao a Bosetšhaba a rona a mantšhwa.
6087	Maano le botsamaisi jwa bogwebi ba go rua dikgogo bo thusa ka go tlhatlhosa maemo a maduo a mae le nama, mme a thusa le maemo le boleng ba dikgogo tse dibonwa malatsing ano.
6088	Maatla a ditshelammogo a ya kwa tlase ka nako ya go dulafatsa dimenku, ka jalo digopa tse di maatla le go itekanela di a tlhokega.
6089	Maatla a go tshwara ba ba lo fosetsang go mo matsogong a lona a ditlhopho.
6090	Maatla a tlhokagalela kgolô, seêmô sa go ka tshola, tsadiso le twantsho ya malwetse le metlhampepe.
6091	Maatla a tlhokega go fetola molecules tsa metsi gotswa mo boêleding go nna mowa.
6092	Maatla a tshelammogo a oketsega ka nako ya go dulafatsa mme digopa di ka nna boiphemelo thata – baya metshitshi kgakala le badiri ba ditlhare tsa maungo.
6093	Maatla le bothati jwa ditlhogo tsa lotso ba kolota sengwe se se mo nakong eo batho ba e fetsang jaaka badiri ba ba hirileng kwa dipolaseng tsa basweu.
6094	Maatlametlo a gagwe e ne e le go romela molaetsa kwa pusong, a ba rebolela go tsena mo dipuisanong go khutlhisa tlhaolele le go tlisa diphetogelo go temokrasi mo Afrika Borwa.
6095	Mabaka a go tlhabololwa ga tsone ke afe?
6096	Mabele a na le bogolo ba mo bogareng mme a ka tshasiwa magareng ga kgonotswe le supa baloyi.
6097	Mabele, sethunya sa momela se se omisitsweng le sebidiso di a kopanngwa ka ditsela tse di farologaneng go dira dibiri tsa dipalete tsotlhe le go itlhophela.
6098	Mabenkele gantsi a na le dintlha-phisegelo tse dingwe tse batlhagisi ba tshwanetseng go di sela morago gore ba bone matshwaô a ona.
6099	Mabokisi a go amusa ke didiriswa tse di botlhokwa thata, mme di ka dirwa ka ditsela dile dintsi.
6100	Maboko a, a bua ka dilo tsotlhe tsa botshelo le maemo otlhe a botshelo.
6101	Maboko ano a tlalelediwa ka ditiro tsa diatshe tsa ga Strijdom van der Merwe, tse mo go tsone maboko a tshamekiwang gore a bogelwe.
6102	Mabotana ka fa gare le ona a tshwanetse go nna borethe a sena dikarolwana tse di motsu tse di ka bakang dikotsi.
6103	Mabowa a dirwa ditlepetlepe, dikarosse kgotsa dihutse, mme megatla le maoto a kwa pele a ka dirwa ditshwara-senotlolo tse di ka rekisetswang bajanala.
6104	Madi ao a tlaleletsa mo a mogatse a mo tlogelletseng ona le a boswa jwa dikgomo jo batsadi ba gagwe ba mo tlogelletseng jona.
6105	Madiba o ne a dumela mo Aforika borwa e rotlhe re tshelang ka tekano le kwa ntle ga kgatelelo epe.
6106	Madi e ne ya nna motlele le fa a ne a fitiwa ke a ga Sofi.
6107	Madi otlhe aa leng maduo a dithekiso tsa dithoto tsa kgwebo le one a tshwanetswe ke go gatisiwa.
6108	Madirelo a bone a ne a bone diofisi tse dimmalwa kwa dikagong tsa Chancellor House tse dineng di bonwa fa pele ga moago wa kgotlatshekelo kwa mmileng wa Fox Street kwa Johannesburg.
6109	Madulo kwa Kwarrielaagte a supa maikutlo-kakaretso a bomorafe le tirisano-mmogo mo Bantwaneng.
6110	Maduo a Bofelo a tla nna a pampiri ya tlhatlhobo fela fa e le gore maduo a teng a kwa godimo ga 50%.
6111	Maduo a motshameko e ne ele tse tharo kwa matlhakoreng otlhe.
6112	Maduo ano a ne a theilwe mo ditshupong tsa ka fa yunibesithing e dirileng ka gone: go ruta le go ithuta, patlisiso, dinopolo, go tlisa dilo tsotlhe ka fa tlase ga taolo ya boditšhabatšhaba le ka fa diintaseteri di amegang ka gone.
6113	Mae a di grade tse di farologaneng ga a tshwanela go pakiwa mmogo mo selwaneng se le sengwe mme a tshwanetse go bontshwa ka go kgaogana fa a rekiswa ka bongwe.
6114	Mae a ma nnye kwa tshimologong fela a tsamaya a ntse a oketsega ka bogolo.
6115	Mae a popota thata mme a ka kgona go phela dingwaga tse di telele.
6116	Mae a tshwanetse go pitikololwa gangwe ka letsatsi.
6117	Maemo a bosa a polase ya gago, mofuta wa mmu le pula di tla tlhomamisa katlego ya sejalo.
6118	Maemo a gagwe a ne a kgotsofatsa dingaka.
6119	Maemo a go boloka a siameng ke 6 - 8ºC ya maungo a thomelontle.
6120	Maemo a ketelo a ne a agamisiwa mme o ne a se kgone go bua ka kgololosego e monna wa gagwe, Winnie o tsamaile a sa kgotsofala.
6121	Maemô mo setlhaketlhakeng ka dingwaga tsa bo-1700 a thata go ka a lepa ka ntlha ya tlhokegô ya dikgatiso le go se nneng teng ga dikagô tsa motsi oo, fela motho a ka fopholetsa gore botshelo e ne ese mantlwane.
6122	Mae (nits) a yone a ka nna bosetlha-bosweu go ya go mmala wa tlhaga mme e beelwa ka setlhopha.
6123	Maeto a tatediso a tlaa akaretsa kgakololo ka HIV le diteko, le go araba dipotso go tswa go badiredi ba thutopatlisiso.
6124	Mafapha a mararo a senthara a tsepa mogopolo mo go tshegetseng tiro ya go ruta le go ithuta, mo ditirong tse di dirwang go tswa mo lefelong le le lengwe fela le mo diporojekeng tse di kgethegileng le mo tirong ya patlisiso.
6125	Mafatshe aa apesitsweng legong a tshwanetswe ke go nna le mabobalo aa maleba (bedding).
6126	“Mafelo a botseno ke one a ntlha a yunibesiti go sirelediwa, mme re tsaya tiro eo masisi fela thata.”
6127	Mafelo a diporofense ka go farologana a akaretsa palo ya mafelo a tlhagelelang mo dimmepeng ka go farologana tse di tlhalositsweng mo Kitsisong ya Mametlelelo ya A1.
6128	Mafelo a go phuthela le diakaretswa di ka dirisiwa mme thobo ga e tsamae mmogo.
6129	“Mafelo a mararo ano a tla farologana ka tsela ya one ya go maketa le ka go ruta dikgono tse di kgethegileng tsa go maketa,” Tommy o bolela jalo.
6130	“Mafelo ano a ipharologanya ka tsela ya one ya go maketa le ka go ruta dikgono tse di kgethegileng tsa go maketa.
6131	Mafelo a polokêlô a tshwanetse go tsholwa a le phepa.
6132	Mafelo di ka fetogela bontshong kwa morago ka ntlha ditogwa tse di suleng, mme tse dintsi di fola mo malatsing a le supa go ya go lesome.
6133	Mafelo go tswa 10,000 ya dingwaga tse di fetileng tsa Dingwaga tsa Letlapa tsa kwa Morago di na le dilo tsa botaki le bosupi ba mekgwa le ditsela tsa botshelo tse di di golaganyang le batho ba San ba ngwagakgolo wa 20 San.
6134	Mafofa a dinonyane a ka phorophotshega mme di ka ja ka bo nnye gona le ka metlha.
6135	Mafofa a tsone a ka bonala a tlhakatlhakane, e bile tlhoba.
6136	Mafofa a tsone a nna a kadile mo mmele, mme a emelela fela fa e robala, ga e gatsela kgotsa ga e bobola.
6137	Mafoko a batho ga a kgone go tshedisa motho!
6138	Mafoko a mararo ano a ka fetola matshelo.
6139	Mafoko ano a akaretsa sengwe le sengwe se Black Pumas e se emelang.
6140	Mafulo a boboatsatsi a jalwa kwa mafelong ao pula e nang selemo mo Aforika Borwa, ka tlwaelo ka kgwedi e pula e nang selemo go tloga ka Diphalane go fitlhela ka Tlhakole.
6141	Mafulo a bojang a tlhophilwe mo ditlhopheng di le pedi go ya ka setlha sa kelo ya tsona ya kgolo - tlhopa magareng ga majang a setlha se se tsiditsana kgotsa majang a setlha se se bolelo.
6142	Mafulo a menawa a na le tatso e bile a silega thata, gape di oketsa diteng tsa kalasiamo mo dijalong.
6143	Mafulo a menawa e batla bolaodi bo bo rileng.
6144	Mafulo a menawa ke motswedi wa maemo a kwa godimo a furu ya diphologolo mme a godimo ka proteine.
6145	Mafulo a tlholego a tswelela pele ka go fokodiwa ke leuba le melelo ya kwa nageng.
6146	Mafulo ke dijalo tse di jetsweng ke molemirui go fepa diphologolo.
6147	Mafulo (lefatshe le go fulelwang mo go lona le le apesitsweng ke bojang) a na le go nna le bomaatla le protein tse di kwa godimo fa di le mo maêmông a kgolô.
6148	Magadi ane a akaretsa gantsi dikgomo, le fa Batswana bangwe (Bangwaketsi le Bakwena segologolo) ba ne ba akaretsa dinku.
6149	Magae a bona ke maemedi a bojotlhe jwa morafe mme a emetse lefatshe le le iphitlhileng la lolapa mo setšhabeng ka kakaretso.
6150	Magae a terebe a bogologolo a santseng a le mo tsweletsong a ne a jalwa ka 1962 mo polaseng ya Uitsig.
6151	Magakabe a ka baka ditatlhegelô tse di kgolo go balemirui ba leruo ga mmogo le ba dijalo, maungo le diterebe.
6152	Magakabe a mmala-pedi (Corvus albus) le magakabe a molala-tshweu (Corvus albicollis) ke ditlhokatsebe tse di kgolo mo dipolaseng.
6153	Magapu go rekiswa ka ponyo ya leitlho le go jewa di robiwa ka go robiwa ka botlalo fa magapu a budule ka botlalo.
6154	Magare a tshwanetse go phimolwa gangwe le gape ka motsi wa phokotsô-dikala.
6155	Magatwe a mangwe one a amana le Ntwa ya Aforikaborwa ya 1899 go fitlha ka 1902.
6156	Magnesium e rotloetsa go dira ka bojotlhe ga thulaganyo-tshika mme e tsalana le Ca le P ka bobedi.
6157	Magofi a opa ka bonako mme a lelela kwa godimo.
6158	Magriza ga cave fokol, ka nako eo.
6159	Magubane o batlana le basimanyana ba ba dirang fano.
6160	Magubane o tlotlomaditswe mo Afrika Borwa le boditšhabatšhaba, o abetswe makwalo a bongaka a tlotlomatsô a le robongwe.
6161	Magubane o tsere maitlamo mo botshelong jwa gagwe go dirisa setsayaditshwantshô go gatisa histori le go senola bosiamolodi.
6162	Mahupu a mabedi ano a Oregon a fitlhelwa le go lengwa kwa USA mme a na le ditatsô tse di boleta tsa boboatsatsi ka bontlhanyana jwa setorooberi.
6163	Mahupu a selemo a Burdundy/mantsho a gaisa fa a jewa a apeilwe.
6164	Mahupu morago a epololwa ka seatla gotswa mo mmung.
6165	Maikaelelo a rona ke go sireletsa di tshwanelo tsa batho botlhe ba Aforika Borwa ba eleng gone bane baa mega ka tsela e esa siamang mo di kotsing tsa dijanaga.
6166	Maikaelelo ke go oketsa se mo diporofenseng tse dingwe tsa Aforika Borwa.
6167	Maikaelelomagolo a Banka ya Resefe ya Aforika Borwa, ke go sireletsa boleng jwa tšhelete ka maikaelelo a go sireletsa botsitso le kgodiso ya ikonomi mo Rephaboliking.
6168	Maikaelelo magolo a bukana e, ke go tsibosa ka botlhokwa ba setshego mo boitekanelong.
6169	Maikaelelo magolo ka go siamisa gwa pH ya mmu ke go siamisa boesiti ba mmu jaaka pH ya mmu e tsaa karolo kwa go nneng gona ga dikotla mo mmung.
6170	Maikailello a rona ke go direla ka Tshwana Letlapeng le.
6171	Maikarabelo a gagwe a konokono ke go kwala dibukantswe.
6172	Maikarabelo ga a mo basading fela go godisa bana.
6173	Maikemisetso a yuniti ya patlisiso ya AUTHeR ke go tshameka karolo mo go atereseng ga dikgwetlho tsa boitekanelo tse di raraaneng, e seng fela mo Borwa jwa Aforika le gape mo boditšhabatšhabeng.
6174	Maikutlo a badiri le one a dira gore ke ikutlwe ke le motlotlo tota.
6175	Maikutlo a bile a ya kwa godimo thata fa ba bulela Mandela go ema a buwe.
6176	Maikutlo a bone a go sa ineele, bokgoni jwa bone jo bo kgatlhang le go tlotla motshameko le bagaisani-nabo, go bonatsha sentle gore ke eng fa South African Gaels e le bommampodi-potlana ba Aforikaborwa ba Kgwele ya Dinao ya Ladies Gaelic.
6177	Maikutlo a bongwe le boipelo ka mophato a ne a farafere maloko: sesupo se se itshupileng sa tlotlo e ne ele go bitsa monna ka leina la mophato wa gagwe gona le go mmitsa ka la gagwe.
6178	Mainane/Dinaane ke mokgwa mongwe wa mekgwa e kitso le thuto di bonwang ka teng.
6179	Maiteko a go tlhakanya manno ka bokoloniale a ka bo1950 le bo60 a pateleditse batho ba ba leng kwa Lesotho go ya mo metseselegaeng e kgolwane.
6180	Maiteko a tshwanetse go tsewa go tota fela diphologolo tse di tlholang tshenyo mme ba se thunye diphokoje tsa ditsebe tsa mamanthane, diphiri tsa mosima kgotsa Dikatse tsa naga tsa Seaforika.
6181	Maiteko mangwe le mangwe a go jala, e ne o kare a kopana le matlhotlhapelo.
6182	Maitlhomo a go tlhoma bodirelo jwa Afrika Borwa e ne ele go atolosa paka ya bona ya tlamelo ka tlhagiso gotswa mo sephatlo-fatsheng sa borwa.
6183	Maitlhomo a tsadiso a motlhape wa tsa mašwi a tshwanetse go totana le tokafatso ya dimelo tsa leruo le le tlhagisitsweng.
6184	Maitlhomo gape ke go oketsa botshelo ba šelofo, go tokafatsa kgotsa go tshola tatso, mmala le boleng le go oketsa boleng ba ntshokuno ya temothuo.
6185	Maitlhomo magolo ke gore boleng jwa metsi bo tshwanetse go siamela gore a nowe le ke batho, le gore dinosa-metsi di tshwanetse go nna phepa mo ebileng molemirui a ka se etsaetsegeng go nwa gotswa mo go tsona.
6186	Maitseboa a ne a tsamaya ka tsela e ba neng ba lebeletse ka yone.
6187	Maitsebowa, basetsana ba kokoanya kwa molelong, ba apare kobo e ba e neilweng ya thupiso, fa dikaedi di apotse diaparo.
6188	Maitseo a ne a gatelelwa ka fa go tsepameng, mme loso ka motsi wa thupiso lo ne lo itsagale.
6189	Maitsholo a tiro a raya eng?
6190	Majale a ne a tsenngwa mo mophatong, o moetapele wa ona e neng ele lejale le le golwane.
6191	Majang a mafulo a ngwaga a akaretsa bojang ba monwana ba Smuts (), bojang ba Rhodes (Chloris gayana), bojang ba lerato bo bo lelang (), Paspalum le bojang ba kwa Guinea ba tatso (Panicum bogolo), gape bo bidiwang bojang ba nare e tshweu.
6192	Majang ao a seng a maleba mo phulong e bokete mme a na le tshilego e kwa tlase.
6193	Majang, gape a bitswa monocot kgotsa dijalo tsa matlakala a masesane, ke karolo e botlhokwa ya mafulo.
6194	Makala a mangwe a puso jaaka Lefapha la Tlhabololo ya Metse-Selegae le Pusetso ya Mafatshe a na le seabe.
6195	Makgarebe a ne a mo rata.
6196	Makhadzi, kgaitsedi yo mogolo wa tlhogo ya lelapa, o ne a itse diphiri tse di bofitlha tsa lelapa mme o ne a na le ditshwanelo tse di kwa godimo mo baneng ba abuti wa gagwe go feta mosadi wa abuti wa gagwe.
6197	Makhubu a radio a tswa mo dilong tsa mefuta e mentsi mo galakesing ya rona ya Molalatladi (Milky Way) le mo digalakesing tse dingwe tse di kgakala thata.
6198	Makhura a gwa zebane(zimbabje) o kgotla ka lerela tshipi la morodu.
6199	Makidi a thalwa mo polasetiking kgotsa khupetso ya tlhago e alwa go thusa ka go laola mofero le bongola jwa mmu.
6200	Makwalo a balatedi a ne ale tletse mofuthu le botsalano.
6201	Makwalo a mangwe ke ditaletso, dikopo tsa letshwao la monwana wa moitsege le go thusa bakwadi ba makwalo ditiro.
6202	Makwapa a maleele go feta a wulu le mohair, mme seno se nonotsha gape borethe jwa tlhale ya alpaca goya kwa godimo ga jwa mefuta ele mebedi e nngwe ya tlhale.
6203	Mala mogodu a jewa that mo lephateng la setso mme ka dinako dingwe e ka tlhaela mo dikgweding tsa mariga.
6204	Malao a mangwe a le 250 le manno a mangwe gape a le 1 150 a phapositlhatlhelelo ke mengwe ya mesola ya go dirisiwa ga R200 milione go dira diporojeke tsa tlhabololo ya dikago mo khamphaseng ya Vanderbijlpark.
6205	Malatsi otlhe a khunologo ba ne ba se na naye.
6206	Malbec go ne go bonala gore e tlwaelegile kwa Fora ka nako ya Metlhagare, ke gore jalo go na le makaelagongwe a go feta sekete a tlhamilweng ka ga yona.
6207	Malbec ka jalo e ne ya ya go nna tshaeno ya veine e khibidu ya Argentina.
6208	Malebana le dikgang tsa ba ba atlegileng, metshameko e mennye mo khamphaseng ga e tlhoke go ikaega ka mefuta ya metshameko e megolo.
6209	Malebana le go tlhopha serutwa se a itsegeng ka sone, Olebogeng a re: “Ke batla go tlhama dipholisi tse di tla namolang batho ba ba tlhokang tiro le lehuma mo gare ga Maaforikaborwa.”
6210	"Malebana le leinakgwebo la yone, ke ka rata go bona yunibesiti e le mo boemong jo mo go jone, leloko lengwe le lengwe la badiri kgotsa moithuti mongwe le mongwe wa YBB yo o bonwang ke batho mo setšhabeng a tlhaolwa ka bonako le yunibesiti."
6211	Maletsi ale mmalwa pele ga lebololo, rabadia le moditiana ba ne ba tlhophiwa ke lekotla la kgosi go laola le go kaetsa modiro.
6212	Maloba re amogetse bogadi go tswa go lona mme ga go sepe se se supang ntlha eo.’
6213	Malocclusion ya meno ke bothata jo bo golo mme e ka bakwa ke kgobalo kgotsa tsalô.
6214	Maloka a bodika a ne a akaretsa mophato o, pelenyana ga bokhutlo jwa bodika, o neng o thewa leina.
6215	Maloko a badiri a tla kgona go dira kopo ya go ya kokoanong ya go tlhabana botlhale ka letlha le le rileng.
6216	Maloko a badiri a YBB ba tlhatlositse metshameko ya bona fa ba ne ba tsaya karolo mo Letsatsing la go ikaparela fela ka la di 4 Diphalane 2016.
6217	Maloko a badiri ba ba tseneng bodirelo kwa morago ke Lance Bunt, Japie Greeff, Monique du Plessis, Mop Seugnet Blignaut, Marie Preston le Veruschka Pelser-Carstens.
6218	Maloko a badiri ba lefapha la Go Naya Baithuti Kgakololo le Kgodiso ya Bokgoni jwa Bone a simolola ka fa molemeng Juan-Ri Potgieter, Anretha Jouber, Bianca Steyn, Petro Boshoff le Sureta Cornelius.
6219	Maloko a badiri go tswa Ditirelong tsa Goabadijo le Matlo ba ipaakantse go tlhola jeresi e serolwana.
6220	Maloko a badiri go tswa kwa Graphikos, phaposikgatiso ya moakanyetso mo Khamphaseng ya Potchefstroom, ba neelane ka dikuku kwa Tikwatikweng ya Tlhokomelo ya morago ya Amelia kwa Potchefstroom.
6221	Maloko a badiri mo Setšhabeng le mo Setsong mo Potchefstroom a ne a keteka Letsatsi la Boswa ka tlhagafalo.
6222	Maloko a bogosi e ne e le ditlogolwana tsa thulaganyetsoruri ya rremogologolo yo o tshwanang, le fa e lego seno se ne se ka se pakelwe.
6223	Maloko a konokono a ga jaanong jaana a Transforming Encounters ke Mop Anné Verhoef, Ngaka Justin Sands le Danelle Fourie, bao botlhe ba tswang kwa Sekolong sa Filosofi kwa Legorong la Diatshe.
6224	Maloko a laeborari a tlhophile mo e ka nnang dibuka di le 24 000 tse di tlhokwang thata tse di akaretsang dirutwa tsotlhe mme di tla fudusiwa ka nakwana go tswa kwa boalong jwa ntlha fa tiro e simololwa koo.
6225	Maloko a laeborari mo khamphaseng ya Vanderbijlpark a keteka Letsatsi le go Ikaparela Fela ka tlhagafalo.
6226	Maloko a lelapa gantsi a ne a ja mmogo mo ntlong e kgolo, kgotsa mo mesong e letsatsi le tlhabileng, mo lelapeng.
6227	Maloko a le mantsi a badiri a nna le seabe ka tlhamalalo mo go tlhabololweng ga tsone.
6228	Maloko a le mantsi a badiri le baithuti ba ba neng ba ise ba newe diawate tseno ba ne ba lebogwa kwa moletlong wa tiro ya bone ya boleng jo bo kwa godimo ya patlisiso, tlhamosešwa, go nna le seabe mo baaging le ya bokgoni jwa go tlhama ka 2018.
6229	Maloko a le mmalwa a magolo a badiri a ipega ka tlhamalalo kwa go Des.
6230	Maloko a mangwe a batlhagisi ba le batlhano ba ba kwa godimo ke USA, Uzbekistan le China.
6231	Maloko a mophato a ne a dira mmogo, mme mo lobakeng lwa banna a ne a lwa mmogo, fela gape ba ne ba ntshana-se-inong mme ba lekana.
6232	Maloko a Self Direction go tswa ka fa molemeng ke Aimee le Roux, Ngaka Roxanne Bailey le Mop Christo van der Westhuizen.
6233	Maloko a setlhopha a batla go dira gore Black Pumas e itsege - a batla gore e itsiwe ke batho gongwe le gongwe.
6234	Maloko a setlhopha mo khamphaseng ya Potchefstroom a batla go golagana le badiri-ka-bone ba ba kwa Mafikeng ba Mokgatlho wa Motshameko wa Badiri ba Diyunibesiti tsa Aforikaborwa mo bogautshwaneng.
6235	Maloko a setlhopha sa basadi sa Ofisi ya Setheo ya YBB a ne a ema nokeng mokgatlho wa go thusa batlhoki a apere disekhafo tse dintle tsa tlhogo.
6236	Maloko a setlhopha sa basadi sa Ofisi ya Setheo ya YBB a ne a ema nokeng mokgatlho wa go thusa batlhoki nokeng a apere disekhafo tse dintle tsa tlhogo.
6237	Maloko a setlhopha sa batsamaisi ba bagolo ba ba sa tswang go tlhomiwa ba tlhagafetse le go ineela mo tirong ya bone – seno se lemotshega sentle ka ditshwaelo tsa bone tse di buwang ka go tlhomiwa ga bone le se isagwe e ba tsholetseng sone.
6238	Maloko a setlhopha sa bolotlowa mo khamphaseng ya Vanderbijlpark ke Anina Marx, Anita Lennox, Estie Lubbe, Monique du Plessis, Jackie Bonnema le Celeste van der Sandt.
6239	Maloko a setlhopha seno ke Lerato Wana kwa Mahikeng, Petro Boshoff kwa Potchefstroom le Maggie Matsane kwa Vanderbijlpark.
6240	Maloko a setlhophatsibogo ke one a ntlha go goroga mo lefelong la tiragalo, tota le pele go goroga la Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforikaborwa kgotsa pele go bidiwa le le thusang ka tsa kalafi.
6241	Maloko a tlelapa a akaretsa badiri le baithuti.
6242	Maloko a tlhopha bakapotene ba ditlhopha.
6243	Maloko a YBB le one a ne a le teng kwa kgaisanong ya Sejana sa Lefatshe sa Rakabii.
6244	Maloko a yone ke batho ba mo lefelong leo ba ba gakololang babatlisisi le go tlisa matshwenyego le dikgatlhegelo tsa setšhaba le batsayakarolo ba thutopatlisiso kwa babatlisising.
6245	Malomaagwe e leng Anton Labuschagne, yo gape e leng mokatisi wa gagwe, ke ene a mo ratisitseng motshameko ono.
6246	Malomaagwe go bona difatlhego tsa makgarebe di nyebile tsotlhe, a itima bogale, a boela kwa ntlung.
6247	Malomaagwe, rraTomi yo o neng a dira mo lebentleleng lwa diaparo tsa Mantariana, a mmonela tiro koo mo phatlheng ya gagwe fa ena a ya kwa lekaleng lwa Tshwane.
6248	MalomaaSofi a nne a re ngolo!
6249	Malome a bo a ba begela ka bolwetse jwa ga Sofi.
6250	Malome a kgalema.
6251	Malwetse a dinotshe a jaaka American foulbrood a ka anama ka tswine ya dintshe e tlhoka bolwetse mo motshitshing wa gago.
6252	Malwetse a go bola ga modi a fokotsa bokgoni jwa medi go ka monyela metsi mme ka jalo a fokotse seêlô sa transpiration.
6253	Malwetse a ka bakwa ke bacteria, megare, metlhampepe le diphetodi tse dingwe tse di sa tswaetsaneng.
6254	Malwetse a mangwe a ka tlholwa ke bolwetse jwa tlaleletso, sekao, orf le thurugothoba.
6255	Malwetse a manyaapelo (depression) ka gonne e kgona go lekelekantsha di-hormone tsa motho.
6256	Malwetse, disenyi le kgatelelô ya metsi ka nako efe kgotsa efe fa ditapole di gola ke dikganedi tse kgolo tsa ntshô-tlhagiso.
6257	Malwetse le disenyi mo tshimong ya morara di ka aroganngwa ka ditlhopha tse di farologaneng, eleng ditshenekegi, fungi, malwetse a dikokwanatlhoko le megare.
6258	Malwetse mangwe a thata go ka supiwa ka ntlha ya gore bontsi jwa ona bo na le matswao ale mangwe.
6259	Malwetsi a leungo la drakone a akaretsa go bola ga thito, Anthracnose (ye e tlholang dintho tse bokhibidu-borokwa) le ditwatsi tsa mouta jaaka Fusarium spp. le Aspergillus spp.
6260	Mananeo a kgono ya go bona tshedimosetso a botlhokwa thata ka gonne a ruta baithuti go rulaganya tshedimosetso e ba e bonang le go e dirisa.
6261	Mananeo ano a bontsha dikatlego tsa bošeng thata jaana tsa setheo mo go tsa metshameko, dithuto, patlisiso, ditiro tsa setso le go nna le seabe mo baaging.
6262	Mananeo otlhe a digasi a tshwanetse go obamela ditlhokagalo tsa sekema sa IPW (Integrated Production of Wine), sekema sa boithaopi sa tlhokemelo ya tikologo se se tlhamilweng ke South African Wine Industry ka 1998.
6263	Mananeothuto a mangwe a mantšhwa a akaretsa go tlhopha go ithutela dipoloma ya morago ga kalogo kgakala le setheo sa thuto.
6264	Manathwana a magolo a letlalo le ona a ka kgagamololwa gotswa mo setsongweng.
6265	Mandarin le tangerine sentle sentle ke leungo le le lengwe.
6266	Mandela a tlhodile African National Council ya kakaretso, ee neng ele ANC ya mofuta o mongwe.
6267	Mandela fa a ne a ema fa pele ga bone, o ne a maitseo mme a bontsha gore o ikeme.
6268	Mandela le goromente ba gana go tshoga mme dikgetho dia tswelelapele.
6269	Mandela le mongwe wa balatofatswa ba ne ya nna ba bueledi morago ga gore babueledi ba bona ba ikgogele morago ka motsi wa seêmô sa tshoganetso ka 1960.
6270	Mandela le Sisulu ba ne ba sa tshepe ditlhopha tsa lotso lo longwe, fela dipônô tsa ga Mandela di ne tsa fetoga ka motsi wa Defiance Campaign ya 1952.
6271	Mandela le Walter Sisulu ba ne ba ralala naga mo sephiring ba rulaganya dintlha tsa ditshupetso.
6272	Mandela o abelwa Lokwalo lwa Tlotlomatsô lwa Bongaka kwa University of Witwatersrand kwa Johannesburg.
6273	Mandela o mo araba ka gore, “Ga se makgoa otlhe aa nang le dipelo tsa batho basweu, ba bangwe ba na le dipelo tsa batho bantsho”.
6274	Mandela o ne a bua le bone ka go boela kwa gae, le gore ba tle go thusa go aga setshaba sa Afrika Borwa e ntshwa.
6275	Mandela o ne a gololwa kwa kgolegelong ka di 11 Tlhakole 1990.
6276	Mandela o ne a itsege thata, mme go ya ka ditshekatsheko tsa May 2007 tse di dirilweng ke Markinor Research Company, O ne a simolola go tuma go feta ga a ntse a gola.
6277	Mandela o ne a itumetse thata mme a sega kuku ya letsatsi la matsalo ee kgolo, a atla batho mme a bona le dimpho kwa moletlong oo wa ngwaga le ngwaga.
6278	Mandela o ne ale teng kwa moletlong oo, mme ga a ka a dira puiso go batho.
6279	Mandela o ne a mo bolella gore le ene o tshwere bothata jo bo tshwanang kwa gae.
6280	Mandela o ne a ratwa ke batshegetsi ba gagwe mme e le sesupo sa kgololosego go botlhe.
6281	Mandela o ne a setse a tlwaetse seo kwa kgotlatshekelong ya magistrata, kwa a neng a dira teng le modirammogo wa gagwe wa ANC, ebong, Oliver Tambo.
6282	Mandela o ne a ya kwa Johannesburg – a kgarametswa ka ntlha nngwe ke go efoga lenyalo le le rulagantsweng la setso – mme a bona tiro kwa moepong wa gauta jaaka motlhokomedi.
6283	Mandela o tsweletse go gola jaaka motho.
6284	Mangau a itsagale fa ele ditshidi tsa katse tse di kgatlhisang go ka kgwabofatswa, mme di ntse di diriswa jaaka batsomi-mmogo dingwaga di feta 5 000. Ka maswabi ga di tsadise sentle fa di le ka fa tlase ga kgolego.
6285	Mangau ke ditshedi tse di sireleditsweng, ka jalo ga a tshwanelwa ke go bolawa.
6286	Mangwe a matshwaô-tshwaetsegô a ka kopakopanngwa le a tlhaelo ya ditswammung, ke ka fao dipatlisiso ka segodisapônô di tshwanetse go dirwa go netefatsa go nna teng ga motlhwa wa lekukunya.
6287	Mankge wa dipalotharabololo yo o tlotliwang yo o tshwereng PhD ya Thuto ya Dipalo go tswa kwa WITS.
6288	Manno a mannye a ne a na le ntlo e le nngwe fela, mme a mangwe a ne a na le ntlo, dintlo tswa kwa ntle, diphaphosi tsa go bolokela le megope ya go apaya.
6289	Manno a ne a akaretsa leparego le le sediko la dipalo le ditlhatshana, tse di neng di obilwe le go kopanywa ka popego ya motshitshi wa dinotse gape di tentswe bojang go tswa godimo go ya kwa tlase ga bojang.
6290	Manong a fofa kwa godimo fa ditshenekegi tsona di gagaba mo fatshe, ditshoswane di a tlatlarietsa le lerole le a kupa jaaka Malusi a tshameka ntwa ya dithobane le tsala ya gagwe.
6291	Mantle a diphologolo gotswa mantlwana-phepelô a kgwebo le dihôkó tsa dikgogo ga a letlelelwa ka fa tlase ga mabaka afe kgotsa afe.
6292	Mantshwatshwa kgotsa tlhogo di ka ruruga le tsona.
6293	Manure Boloko le mantle a phologolo.
6294	Manyalo a rulagantsweng a ne a tlwaelegile mo gare ga mkotapele wa Basotho le bana ba kgosi, badimo le dikgokagano tsa kamano di ne di le botlhokwa go laola dikamano tsa loago le tsa semolao.
6295	Manyalo gantsi ane a rulaganngwa ke ditlhopha tsa balosika, losika lwa monna lo di etile kwa pele.
6296	Maoto a yone a tshwanetswe ke go tia, a tlhamaletse mme a le borethe, gantsi ka mmala wa lephutshe kgotsa yellow.
6297	Mapodisi a goromente (security Police) a bile a motshwara mme a fetogela ma-comrade a gagwe: A dumela fa ele mongwe wa leloko la mokgatlho ga e sale 1956, mme a nna mongwe wa dipaki tse di thusitseng go bona katlholo ee mo isitseng kwa kgolegelong.
6298	Mapungubwe ke lefelo la setso sa seAfrika sa bogologolo, se se boneng katlego mo dintshing tsa Noka ya Limpopo go tloga ka 900 AD go fitlha ka 1300 AD.
6299	Mapungubwe ke lefelo le le ntle, ka dithabana tse di kgolo tsa setlhoa se se phaphathi, le dikgophu tsa ditlhare tsa mowane tse di welang kwa nokeng ya Limpopo - lefelo le o ka le itlhophelang go simolola tshika ya segosi.
6300	Maqekha ke go bina go go kgethegileng go go bopang karolo ya ntlha ya meetlo ya thupiso ya basetsana.
6301	Marang a letsatsi a neelana ka maatla a, fela go na le dintlha di le mmalwa tse di sweetsang seêlô sa mowafalo.
6302	Marang a mantsi mo makukunyeng a fa dithitông a botlhokwa go oketsa monônô.
6303	Marapo le dithišu tse di abiwang ke dimpho tse di botlhokwa thata tse di ka fetolang matshelo a balwetse ba ba tlhokang thata dithišu tsa batho ka ntlha ya kgobalo kgotsa bolwetse.
6304	Marelie Botha, moithuti wa ngwaga wa bofelo wa serutwa sa go ithuta boikutlo jwa badiri mo tirong, mo khamphaseng ya YBB kwa Vanderbijlpark, o sa tswa go amogela Dan ya gagwe ya bobedi ya karate.
6305	Marelie o belegetswe le go godisetswa kwa Vanderbijlpark, koo a weditseng materiki gone kwa sekolong sa Hoërskool Driehoek.
6306	Marelize de Lange wa Komiti ya Dikadimomadi o tlhopha Danie Hefer, tlhogo ya ditirelo tsa kemonokeng ka madi mo Khamphaseng ya Potchefstroom.
6307	Mariaan Klopper, moeteledipele wa porojeke ya SI, a re ba motlotlo ka phitlhelelo ya YBB mo tirong eno.
6308	Marieta a re porojeke eno e simolotswe ka gonne go ne go na le tlhokega mo khamphaseng ya go thusa baithuti le batlhatlheledi ka thekenoloji le sebaka sa go rekota diteng tsa bidio ya boleng jo bo kwa godimo ya thuto.
6309	Marietjie ke motho yo o dirang dilo ka thulaganyo e bile o thusa badiri ba baakatemi ka sengwe le sengwe.”
6310	Mariga a ngwaga wa boraro wa ga Sofi kwa Bokone a ne a se tsididi jalojalo.
6311	Marius o simolotse mokgele wa gagwe wa akatemi e le motlhatlheledipotlana wa go Ithuta boikutlo jwa badiri mo tirong kwa khamphaseng ya Potchefstroom mme ka 1985 a fudugela kwa khamphaseng ya Vanderbijlpark.
6312	Mars mmogo le dinaledi tsotlhe tsa rona ke leronthonyana fela mo lošagaripana lwa rona lo lo bopegileng jaaka kgolokwe, e leng Milky Way.
6313	Martin a re o re sadisa sentle mme ga a ele ruri.
6314	Martin le Johan ba tlogela dikgato tse di botlhokwa mo mmung wa YBB; dikgato tse batlhatlhami ba tsone ba tlileng go di latela.
6315	Marulelo le dihoko tsa dikgogo di tshwanetswe ke go phepafatsiwa ka metlha, mme ga go kgonagala di phepafatsiwe ka di bolaya megare le dibolaya ditshenekegi kwa morago ga tiro poeletso engwe le engwe.
6316	Mary o ntse a eteletse pele lenaneopotlana la patlisiso le le bidiwang Holistic Learner Development in Diverse Contexts, le a thusitseng go le tlhoma.
6317	Masaka a moalô wa mmu a tlhoka sebaka se se golo se se ka nnang 50 goya go 100 m² go kgomo, go ya ka bontsi le phethene ya tshologo ya pula.
6318	Masaledi a dijo a tlile go lere dintsi, tse di tlileng go beela mae mo kgamelong.
6319	Masaledi a tshingwana, matlalo a merogo, dikgapetla tsa mae, mabokoso a mae, le fa ele mefero.
6320	Masaledi gotswa mo dikhemikhaleng tse di tlhokegang go ka fedisa lanolin gotswa mo wulung ya nku gantsi di baka go babelwa jaaka tshupabolwetse ya tsibogelo-selwatsi.
6321	Mashilo ga a dise dikgomo o disa basadi.
6322	Mashwabathe o kwenya kgomo le dinaka.
6323	Masobana a magolo mo mmung a tlala mowa le metsi fa masobana a mannye a santse a tletse ka metsi.
6324	Maswabi fela ke go re o ne a sa itse go buisa le go kwala.
6325	Maswabi ke gore go tlhokagala tiro ya diatla e ntsi.
6326	Mašwi a gana go tswa.
6327	Mašwi a mastitis a tshwanetse ke go latlhwa mme a se kopanngwe le mašwi gotswa mo dikgomong tse di itekanetseng.
6328	Mašwi a podi a diriswa ke batho, segolo thata bana, ba ba lwatswang ke mašwi a kgomo.
6329	Mašwi a podi a feta a kgomo ka di-protein le diminerale.
6330	Mašwi a podi a gatselega sentle, boleng jwa ona ga bo anngwe ke mogatsela.
6331	Mašwi a tlhagiswa le go bolokelwa mo theleng.
6332	Mašwi a tshwanetse go ka rurufatswa ka bonako jo bo kgonagalang mo themphoritšhareng ya 4°C.
6333	Mašwi a tshwanetse go nna phepa ka fa go kgonegang mme a tshwanetse go ka rurufatswa mo themphoritšhareng ya 4°C.
6334	Matebele a Ndzundza a gompieno gantsi a nna mo nagalegaeng ya peleng ya KwaNdebele kwa Mpumalanga, le go ralala le Nebo (kwa Porofenseng ya Bokone).
6335	Matebele a Ndzundza Ndebele ba itsege go gaisa ka botaki ba bona, go tshwana le mekgabiso, meakanyetso le mebala di dirisiwang mo kgabisong ya ditshwantsho tsa lebota (di dirwa ke basadi) le dipheta.
6336	Matebele a pele a ne a ikantse dimmalafatsi (mosidi, molora le mmopa) tsa mebala mo dikgabisong tsa bona.
6337	Mateng a pitsana a tshwanetse go alwa bojang go thibela mae go nna bongôla, mme lesela le le sesane le tshwanetse go beiwa mo godimo ga mae go letlelela tsamao ya mowa.
6338	Mathata a go bola ka ntlha ya botrytis go ka itemogelwa mo dikgaolong tse di bothithô.
6339	Mathata a kwa tshimologong ka sejalo se se tshwaeditsweng ke bolwetsi (patso e ntsho) se se rometsweng go tswa kwa India ka 2003 se ne sa fenywa ka 2005 itaseteri ya garanata e ne e setse e simolola go gola mo Afrika Borwa.
6340	Mathata a lefapha le dirang ka one a akaretsa dikgotlhang, dikgang tsa mo teng ga lefapha tsa dikgatokgalemo, CCMA le dikgetse tsa Kgotlatshekelo ya Badiri.
6341	Mathata a mantsi a kekologwa ka ntlha ya gore Pinotage e butswa go sale gale mo setlheng.
6342	Matjila e nnile mongwe wa baithuti ba ntlha mo sekolong se.
6343	Matjila ke moporofesara wa ntlha yo o tletseng wa Hisitori, Ngwao le Puo ya Setswana.
6344	Matjila o falotse dithuto tsa BA ka 1985.
6345	Matjila o nyetse Lerato Manthuding mme ba segofadiwa ka bana ba le bararo, basetsana ba le babedi le mosimane a le mongwe.
6346	Matjila o simolotse go ruta kwa sekolong sa Ratshepho High School ka ngwaga wa 1987.
6347	Matlakala a moselomantle le seretse di ka nna le dimetale tse di bokete le di-pathogen.
6348	Matlakala a tshwanetse go alafiwa le go dirakanngwa ka tlhokomelo go efoga go tsenya boitekanelô jwa diotli kgotsa batho mo kotsing.
6349	Matlakala le go dirisetsa dipolasetiki boikaelelo bo sele,” o bolela jalo.
6350	Matlalo a thata mmogo le go gonega, fa di butswitse ka botlalo.
6351	Matlalo le boboa ga di a tshwanela go ka alafiwa, go omiswa kgotsa go bolokelwa mo ntlwaneng e go bêolelwang mo go yona.
6352	Matlalo le cashmere le tsona di ka tlhagiswa gotswa go IVG.
6353	Matlapa ga ba riana.
6354	Matlhabaphefo a ka thibiwa ka sefo go thibela dinonyane tsa naga tse di ka tswang di rwele malwetse.
6355	Matlhabêlô a dikgogo a le mantsi a ka diriswa go tlhaba mebutla, fela netefatsa fa ona le lefelo la tlhabelo pele o ka simolola go tsadisa mebutla ya gago.
6356	Matlhare a boboa mme a fapaana ka bogolo.
6357	Matlhare a bogareng ka bogolo, go tsenelela ga loreto la botlhano ka bokima jwa men.
6358	Matlhare a bogolo jo bo magareng, mmala wa botala jwa go tsenelela, a potokwe le yotlhe go ya go loreto tharong.
6359	Matlhare a bogolo jo bo mo magareng, a kgolokwe mme a na le ditsebe tse tharo go ya go tlhano.
6360	Matlhare a bogolo jo bo mo magareng go ya go jo bo golo, a kgolokwe mme a tsebe-tharo ka gotlhelele.
6361	Matlhare a bogolo jo bo mo magareng, kgolokwe, gantsi ka tsebe tse tharo mme a na le mmala wa botala jo bosetlha.
6362	Matlhare a bogolo jo bo mo magareng, kgolokwe ka ditsebe tse tharo mme a na le mmala wa botala jo bo tseneletseng.
6363	Matlhare a bogolo jwa magareng ka bogolo, letshwao la phesenter le mareto a ma tlhano.
6364	Matlhare a botala jo bo tseneletseng, bogolo jo bo mo magareng ka ditsebe tse tlhano.
6365	Matlhare a botala jo bo tseneletseng, bogolo jo bo mo magareng mme a bopegile bokgolokwe go ya go sebopegô sa philô.
6366	Matlhare a botala jo bo tseneletseng ka mmala, ka bogolo jo bo mo magareng, a sediko ka botlalo le go tshwana le loreto ka boraro.
6367	Matlhare a botala jo bo tseneletsengs, ka go phatsima a ma kgolwane ka bogolo, a potokwe le loreto lo tseneletseng la botlhano.
6368	Matlhare a Chenel a bogareng, botala jo bo sa apogang mme e tlobogile fa e le potokwe le sebopego sa lerethepu ga raro.
6369	Matlhare a dijalwa tse tshweu a nna serolwana mme a dijalwa tse khibidu a nna khibitshwana.
6370	Matlhare a fitlha kwa boleeleng jwa 80 mm le bophara jwa 30 goya go 50 mm.
6371	Matlhare a ka kotulwa ka go sega bogodimo jwa semela fa semela se goletse go 1m, mme go tlogelwe 30cm.
6372	Matlhare a ka nna matala kgotsa khibidu le borethe kgotsa matsutsuba.
6373	Matlhare a magolo, a botala jo bo tseneletseng, a phatsima mme ditsebe ke tse tharo go ya go tse tlhano.
6374	Matlhare a magolo, botala jo bo tseneletseng, sebopego sa rectangular ka tsebe tse tlhano.
6375	Matlhare a ne a diriswa ke Basarwa go alafa mathata a sesadi le malwetse a sehuba.
6376	Matlhare a nna kima go feta ka tlwaelo, a robega bonolo mme a kobegela go ya kwa tlase.
6377	Matlhare a nna manono ka go itshupa mme boleng jwa tlhogo bo a koafala mo boseng jo bo omeletseng.
6378	Matlhare a phatsima ka mmala wa botala jo bo serolwananyana.
6379	Matlhare a simolola ale borethe ale kgolokwe fa a satswa go tlhoga, fela fa sejalo se ntse se gola matlhare a nna maleele le go forogotlhega go se nene.
6380	Matlhare a sone a fotlhiwa gangwe ja ngwaga mme seo se dirwa ka tiriso ya mabogo.
6381	Matlhare a tshwanetse go ntshiwa go sale gale mo setlheng, fa morago ga thunyô fa marang a le mantsi mo diterebeng a tlhokega.
6382	Matlhare ga a diriswe fela jaaka sefepi sa dibokwanasei, mme fela le go fepa dikolobe.
6383	Matlhasedi a letsatsi le ona a tla dira gore mmutla o ikutlwe botoka mme o itsamaise.
6384	Matlho a bana a bulega fela fa ba le bogolo jwa dikgwedi di le pedi.
6385	Matlho a gagwe a ne a fetogile.
6386	Matlho a ga Sofi a ne a fetogile.
6387	Matlho a tsone a tshwanetswe ke go nna kgolokwe ka sebopego, a bulegile mme a galalela(sparkling).
6388	Matlhogela a kala-kgolo a ka nne a bofagantshiwa go netefatsa kala e tshesana.
6389	Matlhogela a morara a nna khutshwane le bosesane mme matlhare a ma nnye a kobegela kwa tlase.
6390	Matlhogela a segwa ka bomo go nna lekukunya la kwa ntle gore go se nne le letlhogela la kala le le tlhogang ka fa gare ga sejalô.
6391	Matlhokwana a matelele a siametse mmu e kolobileng thata le dinaga tsa motlhaka le go ka kgotlelela mmu wa esiti.
6392	Matlole anô, ga se madi a go etleletsa dikgwebo tse di ntšhwa kgotsa ditshenyegelo tsa phepô.
6393	Matlole a thusitse koketsego ya go nna teng ga medi-jalô ya setlhare sa cherry, kwadiso ya dikhemikhale tse di matshwanedi go ka diriswa mo ditlhareng tsa cherry, le kokoanyo ya tshedimosetso ya cherry mo Afrika Borwa.
6394	Matome a dira sentle kwa yunibesithing.
6395	Matome a kaela Tori fa e ne e le felo ga boithabiso.
6396	Matome a mmegela ka bolwetse jwa ga Sofi jo bo retetseng.
6397	Matome a re maitemogelo a dingwaga di le dintsi a mo rutile gore motshameko ga o fenngwe ka metlha mo lebaleng la kgwele ya dinao.
6398	Matome ka a ne a mo kgona, ga bidiwa ena go tla go tlhatlhola ntwa ya monna a lwa le diraka.
6399	Matome le Mokgadi ba nna ba tlotlatlotla fa Tori le Sofi ba didimetse.
6400	Matome o eletsa go bona setlhopha se fenya Llega ya ABC Motsepe se bo se fetela go National First Division.
6401	Matome o ne a lwala mo moeng.
6402	Matome o ne a sa bontshe letswalo lepe fa a ne a bua.
6403	Matome o ne a sa nwe le fa a ne a tlwaetse go tsamaya mafelo ao.
6404	Matome o ne a tshepisitse go kopa Moruti Mokone go ba tshwaraganya sentle kwa kerekeng le fa e ne e se maloko a kereke semmuso.
6405	Matome o ne a tswelela ka botshelo jwa gagwe ntle le go tsaya maikarabelo a lesea.
6406	Matome o nyetse Patricia mme o motlotlo go bo a le rraagwe Boemo (3).
6407	Matome o rata thata go bo batshameki ba gagwe ba feditse lobaka lo lo leele jaana ba atlega.
6408	‘Matome, yo ke tsala ya me Sofi,’ ga bua Mokgadi.
6409	Matseno a karolo ya felo-bodulo jwa kgosi a lebagane le kgoro (kgotla ya botlhe); go fitlhelela mmusi, segolo thata ke batswakwa, go lekanyeditswe.
6410	Matseno gotswa kwa kgorong goya kwa magaeng ke ka diferwana tsa botlhe, tse di phatlhalelang morago ga magae mangwe le mangwe ale mabedi kgotsa mararo.
6411	Matsetse a bonala bonolo ka leitlho.
6412	Matshalaka a tshabela thabeng go bo tshika noshi.
6413	Matshosetsi a magolo mo kunong ya seelo se se nnye ke dibokwana tse di sediko le mphe.
6414	Matshwao a akaretsa letshoroma, go felelwa ke mowa, go gotlhola, kgololo go tswa mo nkong le bothata ba go ja.
6415	Matshwao a ditshika a ka akaretsa go roroma ga mesifa, kgogego ya mesifa, go tsamaya ka tshokolo, le go swa ga ditokologo tsa mmele go se nene kgotsa gotlhelele.
6416	Matshwao a gohema go go bokete, jaaka go gotlhola, go ethimola le go hupelwa.
6417	Matshwao a go longwa a ka nna teng fa lemoragong la maoto kgotsa mo theleng.
6418	Matshwao a mannye a meno a ka tlogelwa mo molaleng, legetleng kgotsa fa godimo ga serope sa setoto, fela ga go kitla go nna le matshwao a mongapô mme setoto se ka se gogwegogwe.
6419	Matshwaô a mogogobiso goya kwa setsongwa se isitsweng ka jalo a tlile go bonala.
6420	Matshwao a ne a le boitshepo, a filwe boleng jwa molimo (modimo kgotsa setshedi se se sa bonaleng) mme se ne se tshwanetse go tlotlwa le go boifiwa.
6421	Matshwao a ntlha a go bola ga tlhakwana ke dipodi tse di tlhotsang, go kukela maoto mo moweng le go fula di khubame.
6422	Matshwao a tshwaetsego a akaretsa letshololo, madi mo morotong le bokoa.
6423	Matshwaô-tshwaetsegô a phori a ka bonwa mo matlhareng, matlhogeleng le dingataneng tsa terebe.
6424	Matsopa a farologana ka tsibogo go tlhotlholetso ya thele.
6425	Matsopa a mangwe a podi ya milch mo Afrika Borwa a akaretsa Toggenburg (e tshetlha kgotsa borokwa ka methalo e mesweu mo sefatlhegong), British Alpine (e ntsho ka matshwao masweu), French Alpine, Anglo-Nubian le Bunte Deutsche Edelziege (BDE).
6426	Matsopa a mannye a tsa mašwi a akaretsa Brown-Swiss le Milking Shorthorns.
6427	Matsopa a mašwi a magolo ale mane - Holsteins, Jerseys, Ayrshires le Guernseys, a farologana ka bokete jwa mmele, ntshô ya mašwi le dikarolwana tsa mašwi, fela dipharologano mo letsopeng le le rileng ke tse kgolo.
6428	Matsopa a Naked Neck a dirisediwa bogwebi kwa mafatsheng a mangwe, jaaka France.
6429	Matsopa a ruwelwa mosola wa diro ya one.
6430	Matswai a mangwe a na le diokediwa tseo di ka dirang ntshokuno ya bofelo ya bomaru.
6431	Matt Proudfoot, mokatisi wa batshamekapele ba Springbok, e ne e le mokatisimogolo wa pele wa setlhopha sa Rakabii sa YBB mme o thusitse go tlhoma Setheo sa Rakabii.
6432	Matute a dilitšhi a foreše matute a tswaka sentle le matute a namune le kalaka mme a tshwanetse go dirisiwa ka bonako.
6433	‘Matute a khukhwane’ le ona a ka dirwa go koba dikhukhwane.
6434	Matute ke a bohibidu ba madi.
6435	Matute, sekao, a ntse a dirisiwa kwa Bophirima jwa Aforika mo dingwageng tse dintsi go alafa le go thibela kholera.
6436	Maungo a bopa go fitlhela karolo e kgolo (go feta 30%) ya maraka wa komiso ya boswakgapetla, fela koketsego ya dijo tse di baakantsweng di akaretsa phasta, disopo, disetšulu le diphuting.
6437	Maungo a gagwe a ne a le mantle.
6438	Maungo a kgethiwa le go phuthelwa mo dithereing kgotsa dikgamelo mme di tshwanetse go tshwarwa ka kelotlhoko go fokotsa kgobalo.
6439	Maungo a kgolokwe go ya go loreto mme bogolo jwa ona le mmala di a farologana, go tswa go khibidu go ya go pinki kgotsa serolwana fa a butswitse.
6440	Maungo a kwaba ke a sediko kgotsa bolee, go ya ka mofutafuta wa leungo, gantsi 6 go ya go 12 mm ka molagare.
6441	Maungo a monamune a na le dikotla tse di kwa godimo.
6442	Maungo a robilweng ka go robiwa ka bontlhanngwe ga a butswa sentle mme a ka dirisiwa go boloka le go rekisiwa kwa morago.
6443	Maungo a romelwa kwa dinageng tse di farologaneng go ralala lefatshe, mme European Union ke moamogedi yo mogolo go gaisa ka 33% ya maungo.
6444	Maungo a selwa fa fatshe, a tlhatswe ka seatla, a obolwe le go gamolwa matute.
6445	Maungo a tlhagisiwa mo diporofenseng tsotlhe di le robongwe tsa Afrika Borwa, fela tlhagiso ka bogolo e kwa Kapa Bophirima, kwa maemông a bosa a leng molemô go feta mo tlhagisong ya leungo la thapo.
6446	Maungo le merogo tse di lepileng mmaraka wa komiso, fela jaaka mofuta mongwe le mongwe, e lebagana le ditlhatlhobo tse di tseneletseng pele e ka rebolelwa kgwebo-tlhagiso.
6447	Maxhosa kwa morago ba ne ba sa bone fela dithoto ka ga kgwebisano ya tlwaelo (dikobo, morumo le tshipi), mme gape le dipitse le dithunya.
6448	May’s kwa Johannesburg, go nna Modini wa ntlha wa montsho wa Anglican.
6449	MaZulu a farologanya gare ga ditlhopha di le pedi tsa setlhabelo.
6450	MaZulu morago ga loso lwa ga rraagwe.
6451	Mealô ya lesaka e ka nna ya mmu kgotsa ya konkereiti.
6452	Mealybugs tsa merara di ka feteletswa ke ditshoswane mme go bonagala ga ditshoswane e ka nna sesupo sa tshelano ya mealybug ka ge tswina e di e ntshang e le motswedi wa dijo o mogolo wa ditshoswane.
6453	Mebala e dithusa go ka iphitlha mo tikologong (camouflage) tsa yone go di sireletsa kgatlhanong le diphologolo tse di tla lekang go ditsoma (predators).
6454	Mebala le botaki ke kakanyô-maikutlo gotswa mo historing ya folaga ya Afrika Borwa.
6455	Mebala ya matsopa kgotsa matso-pedi mangwe e ka nna sesupo sa bong jwa dikgogo.
6456	Mebaraka ya kwa Yuropa le Amerika e batla dikgogo tse di kgolo go feta tsa mo Afrika Borwa, ka gonne ba ja fela nama ya mo kgareng le maphuka.
6457	Me batshidi ba Mmasekgope re kgopa mmata maswi a kgomo ga re kgope.
6458	Mebele ya basimane jaanong e ne e tshaswa ka motswako wa mafura le letsoku.
6459	Mebele ya bona e ne e motwa ka motswako wa letsoku le mafura, morago ga fao ba ne ba tshwanetse go ya kgonnye le go boela kwa kgorong ya kgosi mo bosigong.
6460	Mebotwana e dirwa mo legatong leno mme mealô ya jalô e baakanyetswa jalô.
6461	Mebu e tshwanetse go ka repiswa kwa boteng jo bo ka etsang 500 mm.
6462	Mebu e tshwanetse go lengwa, go phepafatswa le go lekalekantshwa pele ga jalô.
6463	Mebu e tshwanetse go petwa go repisa mmu kwa boteng jwa 600 mm.
6464	Mebutla ee setseng e tlhophilwe ka bong (sex) e ka phedisiwa ka setlhopha (colony) mme di godisiwe.
6465	Mebutla e ka rutwa go dirisa “potties”.
6466	Mebutla e tla tlhoka go tsamayisiwa ka makgetlho a mangwe, mme go maleba go dirisa mabokisi a tsela go dira seo.
6467	Mebutla e tshwanetse go ruiwa mo hokong, ka jalo e ikaega ka bolaodi mme fa e ka itlhôkomologwa e ka swa leso le le bonya le le setlhogo.
6468	Mebutla ga e tlhoke go fokoletsa morui dijo tsa lelapa ka gonne di ka ijela, masadisa a lelapa le ditlhatshana tsa tshingwana ya gagwe, le fa e le gore seo ese lebaka la go sa di fepe sentle.
6469	Mebutla ke dijo tsa diphologolo dile dintsi jaaka dintjwa, dinoga, dikatse tsa naga, manong, merubisi le dinonyane tse dingwe tse di jang nama, jalo le jalo.
6470	Mebutla ya ditona, e tshwanetse go nna ka bonosi mo hoko tsa tsone.
6471	Mebutla ya selegae e tshwanetse go tsholwa mo dihôkông gore e tsale ka katlego, gore e sireletsege le go somarela tikologo.
6472	Mebutla yotlhe e dirisa lefelo le le nosi fela.
6473	Mebutla yotlhe e nale moriri wa kwa godimo oo tlhamaletseng le oo kwa tlase oo mokhutswane oo bonolo jaaka silika.
6474	Mebutla yotlhe e tshwanetse go tlhatlhobiwa gangwe le gape ka go leba boteng jwa tsebe le go alafa ka gangwe.
6475	Mebutla yotlhe na le mefuta e mebedi ya moriri oo mopang bonoa jwa tsone.
6476	Mebu ya mmopa gantsi e humile ka dikotla, fela fa pH ya mmu e le kwa godimo that kgotsa e le kwa fatshe, dikotla di ka nna di se mo boemong ba go jewa ke medi ya dijalo go moniwa.
6477	MEC wa Pholo, wa Porofense ya Bokone Bophirima, e leng Ngaka Magome Masike, (ka fa molemeng) o ne a le teng ka nako ya go kgakolwa ga kago ya booki.
6478	Medi, dikalana le matlhare di a diriswa le go inelwa mo metsing go ka nowa, di dirwa enema, ditshasa, ditlhatswa-mmele le ditlôlô.
6479	Medi e dirisetswa go ngakiwa le kganelelo ya mala.
6480	Medithola e tshwanetse go kolobetswa, e tshwanetse go bewa mo kgetsing ya polasetiki le go tsidifatswa go e tshola e le tsiditsana.
6481	Meento e ya thutopatlisiso e ka se bake tshwaetso ya HIV kgotsa AIDS.
6482	Meento ya Tshoromo ya boboko e sa le teng ka tlhotlhwa kwa Kagong ya E16.
6483	Mefeine e ka tlhagisa ditatsô tse di farologaneng, go tswa go bojang go ya go leungo le le fifetseng, ka bontlhanyana jwa pherefere e ntsho tota le motsoko.
6484	Mefero e arogantswe ka ditlhotshwana tse di jaaka ya letlhare le le sephara, ya bojang, ya metlha yotlhe le ya ngwaga ka ngwaga.
6485	Mefero e ka ntshiwa ka seatla fa o na le molanyana wa thoro, fela seno e tlile go nna boima fa polase ya gago ele kgolwane.
6486	Mefero e ka tlhomamisa setlha sa go jala, sekao, go jala mafulo ka dikgakololo le mo tshimologong ya selemo e ka fokotsa kgolo ya mefero ya mariga.
6487	Mefero e rebola bodulo le lefelo la tsadiso go disenyi tse eleng ditshenekegi.
6488	Mefero e tlhoka go ka laolwa ka kelotlhoko go e thibela go baka ditatlhegelô tsa tlhagiso, ka go sira dijalo tsa gago le go gaisanela ditlabakelo tse di jaaka metsi le dikotla tsa mmu.
6489	Mefuta e itsege gape jaaka Mataro, Balzac noir, Damas noir, Trinchiera le Monastrell.
6490	Mefuta ele metlhano e megolo ya nosetsô e tlhaloswa le go bontshwa fa tlase fano.
6491	Mefuta ele mmalwa ya perekisi ya dessert le perekisi ya sengaparela-thapo e jalwa mo Afrika Borwa, mme tlhopho gantsi e kaelwa ke ditlhokegô tsa tlhagiso le letlhôkô la mmaraka.
6492	Mefuta e na le menko ya dikhanakhana tsa borekhu, jaaka diporeimi, borekhu jo bo ntsho, juniper, dicherrie le ditšhokolete tse botlha.
6493	Mefuta enô ele metlhano ya thuntshwane e dira mo go fitlhang go 85% ya dithuntshwane tse di lemilweng mo lefatsheng.
6494	Mefuta e tsewa e le botlhokwa thata go feta Cabernet Sauvignon kwa Bordeaux, mme e ile kwa tlase ka go ratega mo tsamaong ya nako ka ntlha ya mathata le dikgwetlho tsa tsweletso.
6495	Mefuta e ya bojang e boela sentle mannong ka morago ga phulo e boima e fela, ke mofuta wa bojang ba tlwaelo ba go mela ka selemo, e na le tshilego e kwa fatshe.
6496	Mefutafuta e le mentsi ya dika-mofuta e tlhagiswa mo Afrika Borwa, e farologane ka ditatsô go tswa go liquorice, chocolate, bojang tota le pherefere e tala.
6497	Mefutafuta ya dikgofa e fitlhelwa mo dikarolong tse dipodi di bewang mo go tsona.
6498	Mefuta mengwe e ka diriswa gape go dira pampiri.
6499	Mefutapeo e godile go tloga 29ha ka 1998 go ya go 429ha ka 2016.
6500	Mefuta ya ikemelanosi-go-letsatsi e thunya ka boyona go sa kgathalesege boleele jwa letsatsi, fa mefuta ya letsatsi-khutswe e tlhoka seelo se se rileng sa letsatsi gore e thunye.
6501	Mefuta ya monamune e tlhagisiwa mo dikgaolong tsa bosa tse di farologaneng go ralala Afrika Borwa mme ditlhagiso di atologile ka lobelo go ralala naga.
6502	Megaala ya thekeng ga e na lefelo ka mo dipotsolotsong tsa tiro.
6503	Megare e ka anamiswa ke kgolagano le mantle a dinonyane tse di lwalang, dinonyane tsa naga, dijo tse di nang le mantle a dinonyane, metsi aa seng phepa, di diriswa tsa polase le diaparo.
6504	Megatla ya ona e metelele, mme e dikôlô tse ntsho ka ditshekeletsa tse ntsho goya fa ntlhaneng ya mogatla.
6505	Megatla ya tsona e ka nna boleele jwa go fitlha go 86 cm.
6506	Megolodi e iphepa ka ditshenekegi, digagabi le dipeo.
6507	Megopo ya metsi gore dikgomo di nwe le yona e tshwanetse go ka tlamelwa mo mafulong.
6508	‘Megorogoro e mennye’ e ka agwa ka go dirisa mealô ya polasetiki e mesesane go dira jaaka kagôtshireletso ya dimela e potlana.
6509	Megwanto le dikhudueggo tse dineng dile kgatlhanong le melao ya dipasa e ne ele tse dingwe tsa diketsaetsego tsa di-1960.
6510	Mekawa e kgetlwa mo go gaisang, go rekisiwa le go jewa ka bonako jo bo kgonegang.
6511	Mekawa e tlhaga ka bonako morago ga go kgiwa la ntlha le go kgiwa ka jalo go kgiwa go tshwanetse go nna ka gale le ka nako.
6512	Mekawa ga e boloke sentle dinako tse ditelele go feta malatsi a le lesome.
6513	Mekawa ya masea e mennye le mekawa e mennye e siametse go ka go kgiwa mo dibekeng di le 6 go ya go di le 8 morago ga go tlhoga.
6514	Mekawa ya mmaraka o foreše e tshwanetse go robiwa bonnye gabedi ka beke.
6515	Mekento e seka ya kopana le marang a letsatsi kgotsa mogote.
6516	Mekgatlho ya balemirui ba dinotshe ba selegae ba ka nna mosola go ya ka dikatlanegiso le go thusa.
6517	Mekgatlo e, e tsaya matsapa a magolo go dira gore ditoro tsa batho di fetoge nnete.
6518	Mekgokoloso ya borwa fela e tsiditsana mme dijadi tse di kgonang go gola mo go ona ke dijadi tsa terebe e tshweu jaaka Sauvignon Blanc le Riesling le dijadi tsa terebe e khibidu jaaka Merlot le Pinot Noir.
6519	Mekgwatiriso ya tsamaiso mo temothuong ya litšhi e ikaegile ka mokgwa wa tsamaiso, kitlano ya temothuo, le ka mofuta wa setlhare.
6520	Mekgwatiriso ya tsamaiso ya digaranata e akaretsa go poma, go tshegetsa, go tsha maunga a mangwe, tshireletso kgatlhanong le phiso ya letsatsi le tsamaiso ya disenyi.
6521	Mekgwa ya bontle jwa segompieno ke go lemoga mefuta ya dithoto tsa dimela tse di alagang jaaka dingolafatsi tsa tlhago, dilootsi tsa letlalo le mosola wa tsona go tsa boitekanelo.
6522	Mekgwa ya botshedi ya taolô e akaretsa ditlhopho di le di ntsi tse di farologaneng, go akaretsa pheromones, dikobi le manaba a tlhagô mmogo le “botlhole” jwa botshedi.
6523	Mekgwa ya go apaya apaya apaya e ka feletsa mo dipholong tse di farologaneng go ya ka mengwaga ya podi le mofuta wa podi.
6524	Mekgwa ya go sa leme e fokotsa kgogolego ya mmu le go sireletsa bongola fela dijalwana di ka mela ka go naanya le go sa tshwane.
6525	Mekgwa yotlhe ya go tokafatsa monono wa mmu mme gape e ka thusa fa madi, metsi le mmu di lekanyeditswe.
6526	Melaetsa e menwe e ka nna le aterese tse di fosagetseng, jaaka lekwalo le le neng le kgala mopresidente Mandela ka go tlhasela batho ba ba ratanang le batho ba bong ba bone.
6527	Melao ya go tsweletsa apartheid kwa pele ene e tsholloga ka bontsi go tswa kwa palamenteng ya makgoa mme ANC ene e sokola go ka ba lwanthsa.
6528	Melawana e, e tshwanetse ya anamisiwa ka tsela e Moatlhodimogolo a beileng ka teng.
6529	Melawana enô e farologana go ya ka mmasepala mongwe le mongwe mme e laola palo ya dikgogo le maemô a di tsholwang ka fa tlase ga ona.
6530	Melawana le ditaolo tsa kgotlapeomelao ya Porofense, tse di neng di dirisiwa fa Molaotheo o mošwa o tsena mo taolong, di tswelela go dirisiwa, ntle le fa di ka tlhabololwa kgotsa tsa fetolwa.
6531	Melawana le ditaolo tsa Ntlokokoano Bosetšhaba tse di dirisiwang fa Molaotheo o mošwa o tsena mo tirisong, di tla tswelela go dirisiwa ntle le fa di ka tlhabololwa kgotsa tsa phimolwa.
6532	Melawana le ditaolo tsa Senoto tse di dirisiwang fa Molaotheo o Mošwa o tsena mo taolong, di tshwanetse go dirisiwa mo mererong ya Khuduthamaga ya Bosetšhaba go ya ka fa di ka dirisiwang, go fitlha di tlhabololwa kgotsa di phimolwa.
6533	Melawana ya go adima dibuka.
6534	Melawana ya maitshwaro e tlhamilwe ka ga dikanane tseno, mme thetelelo ya go e obamela e tlhoka gore moerobi a tsenele modiro wa phepafatso go thibela bolwetse kgotsa madimabe mangwe.
6535	Melemô e ka dirwa gotswa mo megareng, bacteria, kgotsa protozoa, e tshela kgotsa e bolailwe, kgotsa gotswa mo di-toxin.
6536	Melemo ya meento le kalafi ya malwetse a podi e tshwanetseng go dirisiwa go ya ka ditaelo tse di mo letlhatshaneng.
6537	Melemo ya setso ya setšhaba sa MaZulu e na le tshimologo ya tsona mo gareng ga bogologolo; le tiriso ya ona gompieno e fetogile go le gonnye mo dingwageng di le dintsi.
6538	Meletlo ya pulo ya khamphase ya Potchefstroom, ya Khutlotharo ya Lekwa le ya Mafikeng e ne ya tshwarwa ka di 2, 10 le ka di 11 tsa kgwedi ya Tlhakole, malatsi a le mmalwa morago ga go simololwa ga dithuto mo dikhamphaseng tse tharo.
6539	Melissa ke selwantsha-megare, selwantsha-kanamô, go bipelwa le sephinya, lotshololô mme o fokotsa kgatelelô.
6540	Melongô gantsi e ka bonwa mo hamstring, tlhogong, ditsebeng, molaleng kgotsa mo ditlhakoreng tsa setsongwa.
6541	Melville a re baakatemi ba tshwanetse go lemoga gore diyunibesiti di fetogile diyuniti tsa kgwebo.
6542	Melville a re jaanong jaana go botlhokwa go feta pele gore baakatemi ba lotlegele ba bangwe patlisiso ya bone.
6543	Melville a re kwa bofelong, seno se tla solegela botlhe molemo.
6544	Melville o dumela gore tsela e le yosi ke go tlhoma sekao ka go etelela pele e bile ke lone lebaka la go bo a tlhagafetse ka letsholotemoso mo gare ga badiri ka ene.
6545	Memurubele e gola bontle mo dikgaolong tse go senang diphetophetogo tse di kgolo tsa themphoritšhara mo go tsona.
6546	Memurubele ke dijo tse di maatla, tse di humileng ka di-vitamin, diminerale, fibre, dilwantsha-kgotelo le di-antioxidant.
6547	Menawa e ka arolwa ka menaweng ya setlha se se bolelo le setlha se se tsiditsana, go ya ka setlha moo di golang sentle.
6548	Menawa le dinoko tsa Rhizobium tseo di medileng sentle ga di tlhoke naetrojene.
6549	Menawa mo motswakong wa furu ya diphologolo tse di amusang di ka oketsa bithamine A le E go jewa ga kalasiamo ke diphologolo go ka oketsa diteng tsa mafura mo mašing le boleng ka kakaretso ba maši fa go bapisiwa le difuru tsa bojang fela.
6550	Meno a ditona ga a tshwanela go ka kgôlwa, go segwa kgotsa go sagwa, ntle fela le fa go dirwa ke ngaka ya diphologolo ka seidibatsi se se maleba.
6551	Meno a tla bonala mme a tshwanetse go lekalekana sentle.
6552	Menontsha ya botswatsheding e golola dikotla tsa yona ka iketlo mo mmung, mme ka jalo e tshwanetse go tshelwa sentle mo karolong ya sejalo pele dikotla di ka tlhokwa ke sejalo.
6553	Meputso, diallawanse le ditshiamelo tse di duelwang ditokololo tsa Kgotlapeomolao ya porofense di tsewa ka tlhamalalo go tswa go Lotlele la Lotseno la porofense.
6554	Meputso, diallawanse le ditshiamelo tse di duelwang ditokololo tsa Ntlokokoano Bosetšhaba di duelwa ka tlhamalalo go tswa go Letlole la Lotseno la Bosetšhaba.
6555	Merara e fitlhelwa mo dikgaolong tsotlhe tsa ntshô-tlhagiso mo Afrika Borwa, mme Paarl e na le bogolo jwa karolo ya ntshô-tlhagiso, e selwa morago ke Stellenbosch le Swarland.
6556	Merara e gola ka go sa tsenelele go fitlha ka go tsenelela, ka ntshô magareng ya 22t/ha go ya go 23h/ha.
6557	Merara e tshabelelwa bonolo ke botrytis, go bôla le ke phori.
6558	Merara e tshola go le go nnye mme kgolô ya letlhogela e bokoa.
6559	Merara e tshwanetse go ageletswa go fapoga tshenyo ya letsatsi mme go netefadiwe gore lesedi le kgona go tsena sentle.
6560	Merara e tshwanetse go sekasekwa ka metlha go lemoga tshwaetsego.
6561	Merara ya Grenache noir e fitlhelwa mo dikgaolong tsotlhe tse di tlhagisang mofeine mo nageng, mme Swartland le Paarl di tshwere go feta seripa-gare sa karolo yotlhe ya ntshô-tlhagiso.
6562	Merara ya terebe e tlhotlhorega ngwaga le ngwaga, seno se kaya gore ka letlhabula merara e latlhegelwa ke matlhare a yona mme e thunye gape ka kgolô ya matlhare e ntšhwa kwa bokhutlong jwa mariga.
6563	Mere e ka jalwa mo tshingwaneng ya gago kgotsa ya rekwa go tswa kwa motlameding.
6564	Mere le yona e botlhokwa fela jaaka merogo.
6565	Meretlwa e bogolo jo bo mo magareng, e kgolokwe mme e na le mmalanyana wa loapi o montsho fa e butswitse.
6566	Meretlwa e botala jwa loapi jo bontsho ka mmala, e kgolokwe le bonnye, fela e kgolonyana mo meretlweng ya Cabernet Sauvignon.
6567	Meretlwa e butswa thari mo gare ga setlha, go simolola ka seripa-gare sa bobedi sa Mopitlwe.
6568	Meretlwa e mekima go meretlwa ya mefuta e mengwe ya diterebe tse khibidu.
6569	Meretlwa e mentsho, kgolokwe ka bogolo jo bo nnye go ya go jo bo mo magareng.
6570	Meretlwa ya gauta e simolotse kwa Peru, go tswa moo ya anama go ya kwa Columbia mme morago ga moo go ya lefatsheng lotlhe.
6571	Meretlwa ya legou ya Motse Kapa yotlhe ya Aforika Borwa e rekisiwa mo gae, ka bontsi jwa maungo e faposediwang kwa mmarakeng o foreše.
6572	Meretologa ya Japane gantsi e mehibidu, e megolwane le go nna matute go meretologa ya Yuropa, e ka bogolo eleng phepole kgotsa mmalanyana wa loapi, mme gape e tala kgotsa serolwana ka mmala.
6573	Meroba e godiswa gore e tsale lwantlha fa ele dikgwedi di le 24. Go fokotsa dikgwedi tsa tsalô ya ntlha go fokotsa ditshenyegelo tsa kgodiso.
6574	Meropa ya ngoma, nngwe ya ditshupô tse kgolo tsa bogosi, mo malobeng e ne e letswa fela kwa lekgotleng.
6575	Mesima ya tshetlegi e supiwa pele mme morago go bofiwe ditshetlegi morago tshetlegi e tlhomiwe.
6576	Meso-climate e kaya bosa jwa selegae.
6577	Meso-climate tse di mo tikologong ya Magaliesberg, tse di tsamaelang kwa botlhaba-bophirima gotswa kwa Pretoria go feta Rustenburg di neelana ka sekai se se manontlhotlho.
6578	Mesola e mebedi ya go apaya ka fufudi ka seedi ke gore tatso ya mosi e ka laolwa ka tlhamalalo le tatso e ka nna ya bonako.
6579	Mesola ya diikonomi tsa sekale e diriswa go ditshenyegelo tsa ditsenngwateng le thekiso.
6580	Mesola ya go rua mebutla ke e mentsi: mebutla e na le protein e ntsi thata go feta nama ya diruiwa tse dingwe mme ka jalo bonnye jwa nama ya yona e dira go le gontsi mo go ôtleng.
6581	Mesola ya mmutele e akaretsa tlhokomelo ya ditswammung, go tsholwa ga metsi (mmutele o hupa le go tshwara metsi) mme gape o thusa go tsepamisa pH ya mmu ka mokgwa wa go thiba.
6582	Meso ya Matlhatso e ka se tlhole e tshwana le ya pele.
6583	Metabolism - Palogotlhe ya ditsamaiso tsa senama le tsa khemikhale tse dire tse di tshelang di tlhagiswang le go tlhokomelwa.
6584	Meteme ya matlakala e tshwanetse go tswalela, difepi tsa dinonyane di tshwanetse go sutisiwa mme ditshodi tsa dijo tsa dintša di tshwanetse go beelwa kwa thoko.
6585	Metlhala e sebopego sa oblong mme e na le matshwao a manala jaaka metlhala ya ntša.
6586	Metlhape ya dikonyana ga e tshwanela go bewa gaufi le lefelo la dintlhaga, fela e nne gaufi le magae kgotsa lefelo le batho ba dirileng mo lona.
6587	Metlhatsa ya 'mamepe' gantsi e na le matlapi a masetlha ka leungokobolwa le le serolwana.
6588	Metlhware e ka kopantshwa le ditswaki tse dingwe, tse di jaaka dieie le pherefere go dira dishebo, tšhatni le dijamo, kgotsa di ka inelwa mo bhinikeng le go maatlafatswa ka konofele ya kwa nageng kgotsa ditlama.
6589	Metritis Kgotelô ya popelo.
6590	"Metshameko e mennye ya semmuso ke bolotloa, kolofo, dijiminasi, karate, sekwashe, go palama dithaba, tšhese le tenese ya mo tafoleng,"
6591	Metshameko ya diboroto le tlhabololo ya yone ke karolo e kgolo mo baneng ba gompieno, ba ba bidiwang "millennials " mme e laola gore ba ithuta jang mme ba amogela jang tshedimosetso mme ba ithuta jang bokgoni.
6592	Metšhine eno e megolo mme kwa bokhutlong jwa mela sebaka sa go retologa ga se a tshwanela go nna gaufi ka 6-7 metres.
6593	Metshitshi e tshwanetse go nna le ditlhomeso tse di ka nnang le 8 ya dielamo tseo di khupeditsweng ka dinotshe di le ditlhomeso tse 4 tsa dielamo mo dikgatong tse di farologaneng.
6594	Metsi a dirisetswa gape go laola themphoritšhara ya mmele mo dinakong tsa kgatelelô le mogote.
6595	Metsi a eledisa kwa sejaneng mo nakong ya pula, ao a monegang bonolo fa mmu o lemolotswe.
6596	Metsi a go bediseditsweng segwere mo go ona a diriswa go alafa dysentery le letshololo.
6597	Metsi a ka nna mo dipopegông di le tharo – ka bokomota jaaka kgapetla, jaaka seêledi, kgotsa mo sebopegong sa gase jaaka mowametsi.
6598	Metsi a latlhega mo thulaganyong, mme dikotla tsotlhe di a bolokwa.
6599	Metsi a ntlha ao a tswang mo marulelong morago ga dipula a ka nna a leswe ka ruse, lerole, dithorwana tsa dinonyana le dikhemikhale.
6600	Metsi a tshwanetse go rurufala, go seng jalo dikolobe di ka se a nwe.
6601	Metsi le dikotla di tsewa ke medi le go tsamaisiwa mo sejalong.
6602	Metsi le ona a ka tlhoka go ka sefwa kgotsa go phekolwa pele a ka neelwa dikolobe, mme ka fa tlase ga maêmô mangwe seno se ka dira gore tlhagiso e se nne le dipoelo.
6603	Metsotso e metlhano morago ga ba sena go tsena ke fa thero e fela.
6604	Metswako e, gape e bonwa mo sebeteng sa dišaka, dimonolafatsi tsa tlhago tseo di ka fokotsa matsutsuba, mabadi le malafatsi.
6605	Metswako e ya farologana fela dijonontshi tsa letswai di tlhakantsha dikarolo tse di lekanang tsa metsi le sukiri ya binika (ka tlhopho) le letswai le seedi se se bedisitsweng.
6606	Metswako gantsi e akaretsa tsa mefuta e mengwe ya Sepotokisi, jaaka Verdelho, Souzão, Tinta Barocca le Tempranillo.
6607	Metswedi ya dikgang e ne ya dira botlhokwa jwa bona bo nne kwa tlase.
6608	Metswedi ya metsi gape e tshotse dibithamini le dikotlonnye tse di ka oketsang kotlo ya dinotshe tsa tswine.
6609	Michelle a re filosofi ya gagwe ka patlisiso e tlhotlhelediwa ke go ikemisetsa ga gagwe go tlhaloganya botokanyana lefatshe le le mo dikologileng.
6610	Michelle a re madi a re a diretseng ka natla a tshwanetse go re tswela mosola mme ga re a tshwanela go tsenya boleng jwa madi ano mo diatleng tsa boradipolotiki, tsa badiri ba dipholisi le tsa boraikonomi.
6611	Michelle a re tokafatso ya ikonomi e tlhalosa setšhaba se mo go sone kgolo ya ikonomi le kgatelopele ya yone di tlhotlhelediwang ke bopolotiki le go dirwa ga dipholisi tsa ikonomi.
6612	Michelle o tlhalosa gore fa baagi ba amogela tokafatso ya ikonomi, tekanyetsokabo ya bosetšhaba e nna sedirisiwa sa boikaelelo bo le bongwe fela se se se nang mosola.
6613	Milk Replacer Seemedi sa maitirelo sa mašwi se se fepwang dipotsane.
6614	Mission – mefuta ya metlhware ya mo tafoleng, e ka dirisiwa go nna le seabe mo bokgolokweng ka tatso.
6615	Mitigation Go fokotsa bogale kgotsa tsenelelô; go dirisa dipodi go laola ditlhatshana kgotsa mefero gantsi go bitswa mitigation.
6616	Mjang a ka arolwa ka mo majaeng a melang kwa boboatsatsi kgotsa majang a melang selemo le thempheretšha kgotsa majang a setlha se tsiditsana.
6617	Mmaago Sofi a santse a mo kwatetse.
6618	Mmaagwe a bona go sena phethogo a mo romela kwa Gauteng kwa Bara.
6619	Mmaagwe ena a ile malatsing kwa Kapa.
6620	Mmaagwe ena o ne a mo file leina la sekgoa, Yolanda.
6621	Mmaagwe’ Nomathamsanqa Mzaidume (Gertrude), o ne a ruta saense ya kwa gae mme rraagwe, Columbus Kokani, e ne e le Tona ya Lefapha la Temothuo le Dikgwa kwa Transkei.
6622	Mmaagwe o ne a apeile a bile a ipaakanyetsa go tswa.
6623	Mmaagwe o ne a le bonolo, a sa kgone go koba rre yoo wa motlapa, yo o tshabang maikarabelo.
6624	Mmaagwe o rile tsatsi lengwe a boa tirong a fitlhela batho ba tletse ka ntlo, yo mongwe a anyisa lesea mašwi ka lebotlolo.
6625	Mma ke tlhalose seno ka tsela e sele gore ke gatelele ntlha: boleng jwa mananeothuto a yunibesiti ga bo bonwe fela ka mabaka a "akatemi".
6626	Mmala wa boboa jwa tsona o farologana gotswa go bohibidu/borokwa jo bo setlhefetseng goya go jo bo tseneletseng, mme o kopantswe le bosweu.
6627	Mmala wa letlalo ga se sesupo sa go butswa.
6628	Mmamalome a bua a šakgetse.
6629	MmaMatome a khurumeditswe ka dikobo a faraferwe ke balosika gammogo le mmaTori.
6630	MmaMatome a sala a tlhalosetsa batshedisi gore monna wa gagwe o tsenwe ke bolwetse jwa ga Matome bobe mme mmele wa palelwa ke go ka ema kgatlhanong le kutlobotlhoko eo.
6631	MmaMatome a swetsa ka gore rraMatome le Matome ba tlhatlhobiwe ke ngaka ya setho.
6632	MmaMatome go utlwa tsotlhe tse a fegelwa.
6633	Mmaraka, le fa go ntse jalo, o lekanyeditwe ka gonne moretlwa o kwa godimo ka theko.
6634	Mmaraka mongwe le mongwe o tla nna le dikgatlhegelo tsa ona, dikganelo tsa taolo kgotsa dilekanyô tsa tlwaêlô mmogo le ditaolo tsa phuthelo le tsa malwetse.
6635	Mmaraka o mogolo go gaisa wa diromelwa-ntle tsa Sharon™ Fruit ya Afrika Borwa ke European Union, mme mokoa wa maungo o leba kwa manaaneng a mabenkele-magolo kwa Yuropa Bokone le United Kingdom.
6636	Mmaraka wa dijothoro o diphetogophetogo tse di kwa godimo, mme seno se ise kwa goyeng tlase le godimo go go golo ga tlhwatlhwa.
6637	Mmaraka wa go diragadiwa o tsere boikarabelo bo bo ka nnang 27% le mmaraka wa selegae ka fa tlase ga 1% ya palogotlhe ya dithekiso.
6638	Mmaraka wa Yuropa ka tsepamo o ntse o katoga gotswa go diapolekosi tsa setlwaedi tse di serolwana le goya go diapolekosi tse di khibitshwana, selo se se bakileng letlhôkô le le oketsegileng la mefuta eno.
6639	Mma re go bontshe dintlhakgolo di le mmalwa tsa 2017 tsa khamphase.
6640	Mmasepala a na le bokgoni jwa go o diragatsa.
6641	MmaSofi o lekile go bua le mogoloe gore a kgale mosadi wa gagwe.
6642	MmaSofi o ne a ntse a ba letile le fa bosigo bo ne bo le magareng.
6643	‘MmaSofi o paletswe ke go godisa Sofi.
6644	Mmatli o tlhakane tlhogo.
6645	Mmatlisisimogolo yo o nang le matswela go ba gaisa botlhe wa YBB ke Mop Marius Nel wa Legorong la Thutabomodimo.
6646	Mmatlisisi wa Mokgatlho wa Patlisiso wa Temothuo (ARC).
6647	Mme ba kgakala le go fitlha.
6648	Mme di diriswa jaaka digwere tsa peo go jalô ya setlha se se latelang.
6649	Mme di mo pepeneneng gore ga go a diragala jalo.
6650	Mme ela tlhoko kolobe kgotsa popelelo ya phitlho, ka e tlaa tlisa bomadimabe.
6651	Mme e ne ya re fa ke utlwa gore ke ne ke tshwanelega, mme ke se kitla ke kgona go ya, ka ngomoga pelo,” o bolela jalo.
6652	Mme e sa ntse e le tshimologo fela.
6653	Mme fa bantsho ba sa itshware kgotsa go obamela go ne ka metlha go na le kganelo, go tshwarelwa mo ntlung, go lelekwa, kgolegelo kgotsa loso.
6654	Mme fa o gweba ka nama ya tsone go botlhoka go nnetefatsa gore dithekiso tsa gago di tshwane go fa bareki theko ya boleng jo bo siameng.
6655	Mme fa tlhaeletsano e bega bothata bongwe jo bo masisi, ba eletsa gore e dirwe pele ka SMS mme tlhopho ya bobedi e nne ka imeile.
6656	Mme fela ba iphitlhele ba rekile.
6657	Mme fela, ga gona pelaelo ya gore le tlile go ama lefatshe ka ditsela dile dintsi, e bile le tlile go nna sefikantswe sa tlhotlheletso le maemo aga Nelson Mandela mo lefatsheng.
6658	Mme ga jaana IFP e itse gore thuso loago ga ya lekana go thusa malapa a kgaratlhang.
6659	“Mme ga ke itse gore go tlile jang gore batshameki ba swetse ka go dirisa leina leo!” o oketsa jalo a tshega.
6660	Mme ga Mandela a fitlha kwa setlhoeng sa tumo ya gagwe, ene le Nelson Mandela Foundation ba ne ba lekka go ‘demythologise’, kgotsa go e baya puo pha, go mo naya tumo ka lebaka le lentsha.
6661	Mme gape ke ka rata gore letsatsi lengwe ke etele kwa Cuba le kwa Jamaica kgotsa kwa Caribbean.
6662	Mme go ise go ye kae, re tla tshwanelwa ke go simolola go tshwaya dipampiri tsa ditlhatlhobo le go feleletsa maduo.
6663	Mme gone go ka kgonega.
6664	Mme gone jaanong, ba le bantsi ba lona lo tshwanelwa ke go tlwaelana le beng ba lona ba baša, gongwe baokamedi ba lona ba baša, mmenejara, mokaedi, modini-mogolo kgotsa mothusa-modini.
6665	Mme go tweng ka mefuta e mengwe ya go goga jaaka go goga sekerete, disekerete tse di senang motsoko, le dipeipi, tseo molao o seng kgatlhanong le tsone?
6666	Mme jaanong go tshwara ditlhapi go tla ema go sekae.
6667	Mme ka bua le ene kare, ‘Aa o na le bonnete ba gore o batla go bua seo?’, Kana se se ka fa batho mogopolo wa gore o batla go bapoliwa.
6668	Mme ka jalo loeto lwa histori lo a simolola.
6669	Mme ka lebaka le lengwe le ke sa le itseng, o rata go mpitsa ‘boss’.
6670	Mme katlego ya YBB e tla go solegela molemo.
6671	Mme, ka tshoganyetso motsamaisalenaneo o dira kitsiso.
6672	Mme ke a tlhomamisega jaanong gore ke bona se e le se ke tlileng go se dira dingwaga di le dintsi tse di tlang," o oketsa jalo.
6673	Mme ke eng fa ba ipitsa Black Pumas?
6674	Mme ke eng seo dinotshe tsa tswine di nang le seabe mo boitekanelong jwa rona seo se di dirang gore di nne botlhokwa?
6675	Mme ke itumeletse go bo ke dirile namane e tona eno ya tiro," o bolela jalo.
6676	Mme ke lekgetlo la ntlha YBB jaanong e nang le direkoto le diofisi tsa bobolokelotshedimosetso go tlhomamisa gore mafapha ano a dira sentle ka botlalo.
6677	Mme ke maikarabelo a baagi gore fa ba bone ditirelo le di diriswa, ba di tlhokomele, ba di dirise maleba mme ba di somarele.
6678	Mme ke mang yo o batlang go tlogela dikgato tsa bosakhutleng tsa marago a gagwe mo santeng?"
6679	Mme ke mang yo o botoka, ba ne ba ntsha lebaka, go rwala karolo ya morwalo ono fa e se Tautona Mandela wa Afrika Borwa?
6680	Mme ke ne ka bona go le botoka go e tlogela mo boemong jwa go baakanya selo se se nang le mathata.
6681	Mme kgabagare mongwe le mongwe o ne a kopana le molekane wa gagwe.
6682	Mme kwa bofelong one a ikaeletse go fologa setulo.
6683	Mme le ba ba sa nneng le seabe mo go tsone ka tlhamalalo ba tshwanetse go itse gore a dipholisi tse di kaelang tiro ya bone di fetotswe le gore di fetotswe jang, gore ba kgone go fetola tsela e ba dirang tiro ka yone gore e tsamaisane le tsone.
6684	Mme lerato la mmino ke lone le neng la mo fekeetsa mme o ikgapetse dikabelokhuno tse di tumileng tse di farologaneng tsa go opela tinoro.
6685	Mme le rre ba a atumalana, mmangwaneago le monna yo a neng a nyalane le ena ba gadimana ka sephiri, e bile - ka nakwana fela - morwa moagisani yo o moriri o mohibidu o lebega a batlile go nna le kgogedi.
6686	Mmele wa gagwe o ne wa bonwa ka fa ntle ga Soweto.
6687	Mme malebana le baithuti, makgotla a dikhamphase tsa rona a baithuti a tlhomile maloko a komiti gore a nne le seabe mo baaging.
6688	Mme meletlo e ne e atlegile.
6689	Mme mo gae mo, Baile Mareme le badiri-ka-ene ba tshwere phage ka mangana go tlhama mareo le go rotloetsa tiriso ya one, segolobogolo a Setswana.
6690	“Mmemogolo wa me o na le ntlo teng,” o bolela jalo.
6691	Mme Molefe kagiso e be le wena.
6692	Mme morago ga fao dipeo tsa thuntshwane mo sebôpegông sa ‘spawn sa thuntshwane’ di thuthuswa mo motshotelông le go letlelelwa go ka bopa dikgokagano tsa mycelium – eleng ‘medi’ ya thuntshwane.
6693	Mme morago se anegwe mo letsatsing gore se ome, mme morago se dirwe molora le go gogwa, go tlhafunwa kgotsa go dirwa tee.
6694	Mmenejara wa lefapha kwa IPSI ke Mop Linda du Plessis, yo e leng mothusa motlatsa-mokanseliri wa dithulaganyo le ditiro tsa khamphase mo Vanderbijlpark.
6695	Mmenejara yo mošwa wa metshameko wa YBB e leng Rick Van Rooyen o akgola Lemogang Moote fa a sena go ikgapela awate ya Mmamotshameko wa Ngwaga wa 2017.
6696	Mme ntlhang mmele o sa kokotlele?
6697	Mme o ne a haka Elise Botha, mohumagadi wa tautona ya maloba Pieter W Botha, le Magda Diederichs, motlholagadi wa tautona ya maloba Nico Diederichs.
6698	Mme re baya kwa pele dilo di le nne tsa dilo tse di, fa di ne ba dirwa di tla bontsha maikaelelo a gakgamatsang a Mmuso go tlisa phetogo ya mattota ya sepolotiki go isa mo go abelaneng ga maatla a sepolotiki.
6699	“Mme re ka dira go le gontsi fa re le bantsi."
6700	Mme re ne ra tlwaelana, jaanong ke e ikanya ka botshelo jwa me,” Cornelle o bolela jalo.
6701	Mme re ne re solofela gore ba ka se e fetse.
6702	Mme sa botlhokwa le go feta ke batla go leboga baagi.
6703	Mme selo sa bofelofelo se ke se ratang go di gaisa tsotlhe ke go ja nala.
6704	Mme sengwe se rotlhe re dumalanang ka sone ke gore baeteledipele ba boammaaruri ba a ikanyega.
6705	Mme seno ga se itiragalele fela – ke wena o tshwanetseng go dira maiteko ka botlalo go ipha nako ya go buisa buka, go iphokisa phefo kgotsa go itsaya senepe, go tantsha, go taka setshwantsho kgotsa go bogela phirimo ya letsatsi.
6706	MME: se re ka go nayang sone ke botumo – fa leele la gago le gaisa a mangwe otlhe, o tla nna Ramaele wa Kgwedi.
6707	Mme tlaya ke le bolelle se: ga go ope yo a ka bolellang Mandela gore a dire eng.
6708	Mme tlhago ya gagwe ya setho e ne e sa mo letlelele go ikgatholosa go boga goo a neng a go bona ka fa tlase ga puso ya kgatelelo ya tlhaolele.
6709	Mme wag a Sithembile le Themba o tlhokafetse mme ba mo tlhoafalela thata.
6710	Mmila o felela fa botsenong jo bo nang le badisa kwa Khamphaseng ya Potchefstroom.
6711	Mmini o kgoma motho wa bong bo bo fapaaneng go supa kgatlhego.
6712	Mmino o ba o ratang thata go o tshameka ke folk-rock, go tshameka dipina tsa diopedi tse di jaaka Amy Macdonald, Brandi Carlile, Tracy Chapman, Laurika Rauch, Melktert Kommissie, The Cranberries, Fleetwood Mac, Passengers, Edith Piaf le Adele.
6713	Mmino wa setso o na le sekale sa dinnôtô tse thataro, mme mo malobeng o ne o letswa ka seletswa sa lotlhaka lo lo phuntsweng diphatlhana se se bitswang dipela.
6714	Mmino wa simolola kwa tlase, wa tlhatlhoga jalo go ya ka kaelo ya seatla sa ga Tori.
6715	Mmogo le JWP Mashike le M Sebogwa ba kwadile lokwalo lwa “.”
6716	Mmogo le malapa a mangwe, lwa gagwe lo ntshiwa ka dikgoka – lo a kgomolwa le go beiwa kwa Diepkloof.
6717	Mmogo le mokaedi-mogolo e leng Sibusiso, go na le bakaedi ba le bararo ba khamphase ba ba okametseng ditiro tsa Botshelo jwa Moithuti, ditiragalo le dithuto kwa khamphaseng.
6718	Mmogo, phuthego eno e tlhomamisa tshireletso ya kagiso mme eseng boikemisetso jwa ntwa.
6719	Mmogo re fitlhelela maikaelelo a rona.
6720	Mmogo rona le babatlisisi ba bangwe, ditshimega tse ba re abetseng tsona go fitlhelela maikaelelo a go bopagana ka maitlhomo a rona a go nna yunibesiti mo patlisiso le go ruta di lekanang.
6721	Mmojule ono o go senang boitlhophelo mo go one o mosola thata e re ka o thusa baithuti go nna le bokgoni jo ba ntseng ba tlhaela ka jone le go ba baakanyetsa isagwe.
6722	Mmopi yo o nang le talente e leng Daleen Claasens o kgona go bopa sengwe le sengwe.
6723	Mmotlana o ka fepiwa ka ditlhaka tsa mabele kgotsa grain le di-rabbit pellets, mme gantsi o ka difepa ka masadisa a merogo le tlhaga (hay) ya boleng jo bo siameng.
6724	Mmudula o kgobokangwa mo mmele wa dinotshe tse di nang le boa.
6725	Mmueledi Johan Kruger SC o sa le a nna modulasetulo wa Lekgotla la YBB ka kgwedi ya Ngwanaitseele 2014, mme o ne a etelela yunibesiti pele go ralala dinako tse di thata.
6726	Mmueledi Thabo Pheto ke leloko la badiri la Ditirelo tsa Semolao.
6727	Mmu ga se fela dikarolwana tsa lejwe le le thugilweng.
6728	Mmu ke selo se se botlhokwa mo temông ya tlhokakhabone.
6729	Mmu o itekanetse fa maemô a ona a botshedi, bokhemikhale le bobopegi a lekalekana - maemô ano a rotloetsana.
6730	Mmu o jadilwe ka kitlano ya dijalo mo ebileng go sena lefelo kgotsa lesedi le le lekaneng gore dipeo tsa mefero di mele le go gola.
6731	Mmu o lengwa mo boteng jwa 300 mm goya go 400 mm le go o tswakanya le motshotelo le lime.
6732	Mmu o tshwanetse o nne metsi ka motsi wa tsamaiso eno.
6733	Mmu o tswa metsi sentle, metsi a tsenelela kwa boteng mme mmu o tshola metsi sebaka, ka go nne go na le ditlhokakhabone tse di oketsegileng mo mmung.
6734	Mmupudu o na ke bokgoni jwa go ritibatsa ditlhaelo tsa Vitamin C, segolo thata jaaka maungo a tlhagelela mo bogareng jwa dikgakologo fa thebolelo ya Vitamin C kwa dikgaolong tsa metse-selegae ele kwa tlase.
6735	Mmupudu o na le bokgoni jo bo golo jwa go diriswa mo mananeong a kgwebo le a kotlô mo dikgaolong tse di omeletseng le tse di omeletseng go see kalo.
6736	Mmurubele o mosweu o tsenelela botlhaswa mme ga o sa tlhole o jalwa ntle le lekwalotetla.
6737	Mmusakgotla, go fitlhela kgotlapeomolao e tlhopa mongwe wa ditokololo tsa yona.
6738	Mmusakgotla o tshwanetse go etelapele tsamaiso fa go tlhophiwa Motlatsa Mmusakgotla.
6739	Mmutedi wa kgomo o kwa godimo ka naetrojene mme o dirisiwa ka ntlha ya tse tala tsa matlakala tse di tlhokang naetrojene e ntsi jaaka sepenetšhe le letšhisi.
6740	Mmutla mongwe le mongwe o tshwanetse go nna le hôkô ya bogolo jo bo lekanetseng tsamao ya tlhagô le tshireletsego kgatlhanong le maemô a bosa le ditlhasedi.
6741	Mmutla mongwe le mongwe o tshwanetse go tlhatlhobelwa diso tsa tsebe gangwe ka kgwedi mme di pomiwe manala fa go tlhokega.
6742	Mmutla mongwe le mongwe o tshwanetse go tlhatlhobiwa go netefatsa phôlô ya ona le gore ga ona metlhampepe.
6743	Mmu wa mmopa gantsi o boima, o matleputlepu le go nna thata go o lema, fela o ka o nnoneng ka phepo.
6744	Mmu wa motlhaba o na le bokgoni bo bo kwa fasana ba go boloka metsi go feta mmu wa mmopa ka jalo metsi le monontsha di ka oketswa ka metlha mo mmung wa motlhaba go feta mo mmung wa mmopa.
6745	Mmu wa seloko gantsi o fitlhelwa fa thoko ga dinoka kwa gantsi o tlogelwang ke metsi kgotsa merwalela.
6746	Mmu wa temô o tshwanetse go nna le botswatsheding jwa magareng ga 1% le 6%.
6747	Moabadijo yo o botsalano, kopi ya kofi, menu le khouto ya QR.
6748	Mo Aforikaborwa, 270 ya heketara tsa Roobernet di jetswe mo dikgaolong tse di farologaneng tse di rekotilweng tsa bogologo ka 1996 kwa Stellenbosch.
6749	Mo Aforika Borwa, bontsi jwa tswine ya dinotshe (70%) bo ntshwakuno go tswa mo ditsheding tsa ditlhare tsa eucalyptus tse di jaaka motswedi wa botshe.
6750	Mo Aforika Borwa, ditlhare tsa boka, ditlhare tsa setlogo le ditlhatshana, dijalo tsa temothuo, mefero le dithunya tsa tshingwana di neelana ka mmudula 'poroteine' le botshe, dikhabohaetereite, mo dinotsheng tsa tswine ya dinotshe go dira dijo.
6751	Mo Aforika Borwa, go amangwa go sa le gale ga dinotshe tsa tswine le batho ke tsa Barwana, ba tshwantsha dira botsalano jwa bone le dinotshe le tswine ya dinotshe ka botaki ba letlapa.
6752	"Mo Aforikaborwa gone jaanong, re na le ditso tse pedi tse di farologanang fela thata.
6753	Mo Aforika Borwa, ke 12% fela (kgotsa ke a le mongwe mo go ba le robongwe) ya bana ba sekolo ba ba simololang Mophato 1 ba ba tlileng go felela ba le kwa ditheong tsa thutogodimo.
6754	Mo Aforika Borwa, ke fela 12% ya lefatshe e ka dirisiwang mo ntshodikunong ya dijalo tse di jaaka ditlhare tsa maungo, fa e le mafulo a tsa tlholego a dinotshe jaaka fynbos kwa Kapa Bophirima le yona e lekanyeditswe.
6755	Mo Aforika Borwa, moriti wa letlowa ga o dirisiwe ka bophara.
6756	Mo Aforika Borwa, Sangiovese e dirisiwa go dira diveine tse di omileng.
6757	Mo Afrika Borwa, balemi ba le ba ntsi ba thuntshwane ba itlhagisetsa motshotelô.
6758	Mo Afrika Borwa, Cabernet Sauvignon e ntse e amanngwa le mefeine ya mofuta-nosi ya tlhwatlhwa godimo ga e sale ka dingwaga tsa bo1920.
6759	Mo Afrika Borwa, di-alpaca di ruiwa mo boseng jwa dithemphoritšhara tse di bogareng mme di tsholwa mo mafulong a mo go ona phepô ya tsona e ka tlaleletswang le go fetofetolwa go netefatsa boleng le tlhagiso tsa bobowa tse di gaisang.
6760	Mo Afrika Borwa, dipeo tsotlhe tsa kgwebo di tshelwa dibolaya-mouta go lwantsha malwetse le ditshwaetsego tsa mouta mo mebung.
6761	Mo Afrika Borwa diterebe di tshwanetse gore di nne fa morago ga boalô jo bo nosi jwa matlhare.
6762	Mo Afrika Borwa ditlhare tsa Eucalyptus di lemiwa kwa, KwaZulu-Natal le profinsi ya Mpumalanga mme ditlamelo tsa go dira oli tsone di bonwa kwa toropong ya Richmond kwa KZN.
6763	Mo Afrika Borwa e santse e bidiwa Steen ka dinako dingwe.
6764	Mo Afrika Borwa, go feta halofo ya tlhagiso ya ditone di le 1 000 le go feta e rekiswa jaaka leungo le le jewang le le foreshe, kwa marekisetsong le mebarakeng ya selegae, fa mo go ka nnang 26% go romelwa-ntle.
6765	Mo Afrika Borwa, go tlhatlhobiwa dinyonyane tsa naga le tse di kwa dipolaseng, go ka tsaya dikgato ka bonako le go kua mokgosi ga bolwetse bo ka tlholega.
6766	Mo Afrika Borwa, ke fela di-cherry tse di tswina tse di tlhagisiwang, ka mokoa wa tlhagiso gotswa kwa dikgaolong tse di tsididi gaufi le toropo ya Ceres.
6767	Mo Afrika Borwa, leina la seAfrikaans ‘blou blom salie’ le kaya Salvia africana-caerulea (kgotsa blue mountain sage).
6768	Mo Afrika Borwa, mahupu a Périgord (mahupu a mantsho a mariga) ke ona a tlhagisiwang go gaisa, fela balemi bangwe ba mahupu ba sweeditse ka Tuber aestivum and Tuber brumale.
6769	Mo Afrika Borwa melawana-tiriso eno ke melawana-tiriso ya SAOSO, leloko la Lolapa lwa Melawana-Tiriso lwa IFOAM mme ka jalo e lemogwa boditšhabatšhaba.
6770	Mo Afrika Borwa, motshotelô wa dithuntshwane o dirwa ka lotlhaka lwa korong, mosutele wa kgogo le metsi.
6771	Mo Afrika Borwa mowafalo e farologana gotswa kwa tlase ga 1 400 mm ka ngwaga kwa dikgaolong tsa Drakensberg/Maluti goya kwa go feteng 2 800 mm ka ngwaga kwa dikarolong tsa Kalahari.
6772	Mo Afrika Borwa, Pelargonium sidoides e mela kwa dipoforenseng tsa Kapa Botlhaba (e fela kwa kgaolong ya Amathole), Free State le Gauteng.
6773	Mo Afrika Borwa, re na le mefuta e mintsi ya matsopa aa ka kgethiwang go dira ka nama ya mebutla.
6774	Mo Afrika Borwa, Sharon™ Fruit e kotulwa go tloga mo bogareng jwa Moranang go fitlha kwa bokhutlong jwa Motsheganong mme e nna teng go fitlha ka Phatwe.
6775	Moagi mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya lokwalo lwa mosepele.
6776	Moagisani o dule ka foo a nyemile mooko.
6777	Moakanyetso le taolô ya senwelo di botlhokwa thata fa go tliwa mo taolong ya matlakala.
6778	Moalô fela o tshwanetse go fetolwa gangwe le gape, kgotsa moalô o montšhwa o tlhakanngwe go tshola dikolojane di omile di le phepa.
6779	Moalogi mongwe le mongwe wa YBB kgotsa wa ditheo tse di neng di le teng pele ga yone o na le tshwanelo ya go nna leloko la Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti.
6780	Moalo wa bosetšhaba e ka amogela dithulaganyo tsa tshireletsego tsa mokgatlho wa badiri, tse di kwadilweng mo tumelelanong ya tlhakanelo.
6781	Moamogedi wa pele e ne e le moporesidente wa pele wa naga, Rre FW de Klerk.
6782	Moapei, modira-dimonamone le motlhôtlhi wa Mofora, eleng Nicolas-Francois Appert, o kaiwa fa ele rraago bobolokela-motemeng, ditebogo go botlhami jwa gagwe jwa bosomarela-dijo jo bo sa tsenweng ke mowa.
6783	Mo athikeleng eno re bua le leloko la badiri le le jang dijo tse di leng halaal fela ka gonne e le Momoseleme, tse di apewang go ya ka Molao wa Shari’a* wa Seiselamo.
6784	Mo athikeleng eno re tsepa mogopolo thata mo lereong la halaal fa le dirisiwa malebana le dijo.
6785	Mo athikeleng eno ya motseletsele wa go sa ipone tsapa ya Eish!, re akgola badiri-ka-rona ba ba tlisang diphetogo mo matshelong a batho ba bangwe.
6786	Mo athikeleng eno ya motseletsele wa rona wa go sa ipone tsapa go thusa ba bangwe, re akgola badiri-ka-rona ba ba dirang pharologano mo matshelong a ba bangwe.
6787	Mo athikeleng ya boraro ya motseletsele wa go sa ipone tsapa ya Eish!, re akgola badiri-ka-rona ba ba tlisang diphetogo mo matshelong a batho ba bangwe ka go dira ga bone go feta ka fa go lebeletsweng ka gone.
6788	Mo athikeleng ya rona ya “” mo tokololong eno, o ka buisa go le gontsi ka matsholo a data e ntsi ya YBB mo kgannyeng ya patlisiso ya go kokoanya tshedimosetso.
6789	Moatlelete yo o belegetsweng kwa Potchefstroom yono o simolotse go tshameka tenese a sa ntse a le dingwaga di le nne, mme a fudugela mo diatleletiking fa a le dingwaga di le supa.
6790	Moatlhodimogolo o tshwanetse go okama ditlhopho pele go tlhophiwa Moporesidente kgotsa a kgethe Moatlhodi mongwe go dira jaalo.
6791	Moatlhodimogolo o tshwanetse go okama ditlhopho tsa Modulasetulo, kgotsa a tlhoma yo mongwe wa baatlhodi go dira jalo.
6792	Moatlhodi yo o kgethilweng ke Moatlhodimogolo o okama ditsamaiso tsa ditlhopho tsa Tonakgolo.
6793	Moatlhodi Yvonne Mokgoro o ne a tlogela tiro ya go nna Moatlhodi wa Kgotlatshekelo ya Molaotheo ya Aforikaborwa ka 2009.
6794	Mo baaging ba setso le Bamesia, go tsena mo bogolong go salwa morago ke go tlhomamisiwa.
6795	Mo ba itebetseng gona, matlho a bona a kopana.
6796	Mo balemiruing ba podi ya mašwi ba bannye, gantsi ga go botlhofo go reka dijo tsa maemo a siameng go tswa go setlamong sa furu mo boemong jwa go e tlhakanya ka bowena.
6797	Mo Bapeding, sebopego seno se tlhalosiwa fa se emetse serwe sa bosadi, fela baithuti ba Sentwane ba dumela fa se emetse maoto a kwa morago a podi.
6798	"Mo bathong ba le bantsi, go anyisa ngwana lebele mo pontsheng ke moila, e bile ka ntlha ya moo, ga ba tshegetse seno kwa tirong," Chantell o bolela jalo.
6799	Mo bathong ba le bantsi ke nngwe ya difatlhego tsa mokgatlho wa kgololosego se se feleditseng mo maineng a le mantsi a mosadi le meletlo e le mentsi e megolo ya dijo tsa maitsebowa le ditiragalo tse di tshwarweng ka ntlha ya tlotlo ya gagwe.
6800	Mo batsayakarolong ba le bantsi, ntlhakgolo ka nako ya Indaba eno e ne e le go ithuta gore leina la mongwe le mongwe wa bone le kayang le ka fa le ba tlhaolang ka gone.
6801	Mo batshameking bangwe, leno e ne e le leeto la bone la ntlha la go ya moseja, jaaka mo go Lebo.
6802	Mo boemong jwa go dirisa bonase mo dilong tse di sa tlhokegeng ka setlha se meletlo, e dirise mo dilong tse di botlhokwa, tse di jaaka dibuka tsa sekolo, diyunifomo tsa sekolo le dituediso tsa sekolo kgotsa madi a sekolo.
6803	Mo boemong jwa gore kgatiso nngwe le nngwe e ne le lenaane la diteng le le leele jaaka lebogo la gago, e tla nna le dikgang di le mmalwa fela.
6804	Mo boemong jwa jalô-nosi, mo sejalo se le sengwe se jalwang ngwaga morago ga ngwaga mo karolong ele nngwe ya lefatshe, balemi ba tshomarelo-tlhagô ba diragatsa tikoloso-jalô.
6805	Mo bogareng e ne e le lesaka la dikgomo (isibaya) fa dikgomo di kokoanwya bosigo le mabele a bolokwa mo didibaneng tse di ka fa tlase ga mmu.
6806	Mo bogareng e ne le ngwako wa mollo (ntlwana ya molelo), eleng ntlwana e kgolo ya leiso, e go apeelwang mo go yona fa pula ena.
6807	Mo bogareng jwa dingwaga tsa di-60 Mme Keller o ne a nna le kgatlhego mo go tlhameng setlhagiswa sa bobedi – eleng mabowa a mmutla – mme a golagana le Thorer kwa Kapa, eleng baitseanape ba tshugo ya matlalo.
6808	Mo bogareng kgotsa 'mo dikgareng' e ne e le bontsi jo bo bogolo thata ba banna, se se nang le batlhabani ba maitemogelo go feta.
6809	Mo bogautshwaneng, go tlile go tlhomiwa bakaedi ba bangwe (ba baakatemi) le bathusa bakaedi.
6810	Mo bokhutlong jwa ngwagokgolo wa 17, bogosi ba Sesotho ba bo latela, Bapeli, Baphuthing, Basia le Batlokoa go tla kwa kgaolong kwa bokone bophirima.
6811	Mo bolemiruing, ga se fela bokgoni ba go dira ka natla bo bo tlhokegang (sekao go kgweetsa, go enta, go nosetsa kgotsa go poma dimela) mme gape le bokgoni bo bonolo jaaka tlhaeletsano.
6812	Mo bolemiruing jwa sešweng, phepô ka seatla ya korong le mhawa tse di inetsweng mo metsing go tshwana le ka fao Bagerika ba maloba ba neng ba dira, e ne ya sutisiwa ke tšhupu ya phepô.
6813	Mo bontsing jwa dijadi tsa mofeine o mohibidu, ke letlapi fela le le nnang le mmala, leungokobolwa le sala le le lesweu.
6814	Mo bontsing jwa lefatshe lotlhe, mofuta ono o bidiwa Syrah.
6815	Mo bosigong boo ba robala mo lefelo le le tswetsweng mme kwa tshimologong ya letsatsi le le latelang barupisiwa botlhe ba tlhagisiwa mo phatlhalatseng (ukupalala) le go amogela semmuso maina a bona a mophato go tswa go kgosi.
6816	Mo bosigong jo bo bonesitsweng ke lesedi la ngwedi, sega tapole ka bogare mme o gotlhe kgoto eo ka bosweu jwa tapole eo.
6817	Mo bosigong jwa modiro wa pulamadibogo, badikana (magwera ba legato lantlha) ba ne ba tlhomagana mo moleng ole esi, mme moeteledipele a eme kwa pele.
6818	Mo dibekeng di le tlhano goya go thataro pele ga jalô, kgaola sejalo-khurumetsa mme o tshele dikotla tse di ka tlhokegang goya ka dipholô tsa diteko tsa mmu.
6819	Mo dibekeng tse robedi morago ga fao, nosetsa 38mm ya metsi ka beke.
6820	Mo dijalong tse di bokete kwa godimo jaaka dipepere, ditamati le dijalo tsa mae, netefatsa gore ditshodi ke tse dikgolo le go nna bokete jo bo lekaneng go emelana le boima jwa dijalo.
6821	Mo dikaing tse dingwe, romela leina la gago ka SMS (ka R1, 50 SMS ka nngwe) kwa nomoreng ya 31581 nako nngwe le nngwe, mme Senthara ya Tlhokomelo e tla go leletsa mogala.
6822	Mo dikgaolong tsa segagane se se kwa godimo, tlhagiso ya merogo e direlwa ka mo gare ga dikagôtshireletso tsa dimela kgotsa megorogoro.
6823	Mo dikgaolong tsa sekaka, marothodi a metsi gotswa mo matlakadibeng a ka mowafala pele a fitlha fa fatshe.
6824	Mo dikgaolong tse di nang le magogwe di beye mo bogodimong jo bo ka nnang 1 m, ditshelammogo di tshwanetse go sirelediwa kgatlhanong le ditshoswane.
6825	Mo dikgaolong tse di welelang tse di dithaba, o bonwa fela mo dikarolong tse di duletseng fa tlase.
6826	Mo dikgaolong tse segagane se tlhagelelang gona thari kgotsa tse mmu o leng metsi thata morago ga dipula, e tshwanetse go jalwa tharinyana.
6827	“Mo dikgweding tsa ntlha tse nne tsa go aga go ne ga na pula ya mo e ka nnang 390 mm.”
6828	Mo dikgweding tse tharo tse di latelang ba ne ba laelwea ka pina, go bina, hisetori, le maitseo a tsa loago, go akaretsa le boitshwaro le maitsholo.
6829	Mo dikolobeng tse di kgolwane e ka tlhola gore dintho di fole ka bonya, go feletsa mo ya matlalo kwa botlhabelong.
6830	Modimo o dira gore o se tshabe go palama mo seraleng mme o direle ba bangwe ka pina."
6831	Modimo o go raya o re: fa re ipobola maleo a rona, ona o boikanyo le tshiamo go re itshwarela maleo le go re itshekisa tshiamololo yotlh (1 Johane 1:9).
6832	Modimo o re utlwa, mme Modimo, Rarona o itse gore karabo efe ya thapelo e siame go rona!
6833	Mo dinakong tsa segompieno, makwalo a dikago, mafetlho le difofane di a dirisiwa.
6834	Mo dinakong tsa tlhaelo, mmudula o ka tlaleletswa ka go dirisa dikemedi, reka go tswa mo batlameding ba didiriswa ba dinotshe, kgotsa mmudula wa tlhago.
6835	Mo dinakong tse di thata tse di tshwanang le ya jaanong, e kgogodi ya Covid-19 e tlhakatlhakantseng botshelo jwa rona, atshe e ka re leretsa kagiso, kutlwano le tsholofelo.
6836	Mo dingwaga tsa pejana, maloko a lelapa a ne a ikagela mme gape ba itlhagisetsa bontsi jwa dijo tsa bona.
6837	Mo dingwageng di le 35 tse di neng tsa latela, o ne a se ka a iponela dikirii eno fela ya onase, mme gape o ne a iponela le ya masetase le PhD.
6838	Mo dingwageng di le mmalwa tse di tlang Walter o ne a tshwarwa makgetlo a le mantsi mme Albertina o ne siilwe go itemogela mathata fa a ntse a tlhorontshwa ke sepodisi ka ntlha ya kgolagano ya gagwe le Lekgotla la Basadi la ANC le FEDSAW.
6839	Mo dingwageng di le tlhano tse di latelang, o ipona a tla bo a fitlhile kwa mankalengkaleng mo metshameko ya gagwe e bile o tla bo a le mokatisi wa dikgantshwane tse di santseng di fatlhoga tsa metshameko.
6840	Mo dingwageng tse di fetileng, ke dirisitse polelo eno mo bukeng e ke neng ke e kwaletse bana ba sekolo se se kwa godimo.
6841	"Mo dingwageng tseno tsotlhe ga ke ise ke, wa itse, ke nne le botshelo bo bo manobonobo.
6842	Mo dinotsheng tse digolo – tse di golofetseng le dinotshe tsa tswine tse di gogobang, go fofa go go bokowa.
6843	Mo dipatlisisong tsa kwa laborathoring go fitlhetswe gore jeli ya bogosi e na tiro ya twantshii ay bolwetsi fela se se fokotswa ke go bolokwa go go sa lolamang kgotsa gwa nako e telele thata.
6844	Mo dipoding tsa Angora, seno se isa kwa go koafaleng, go nna magwatata le go latlhegelwa ke mmala ga boboa.
6845	Modiri ga a tshwanela go tshameka le ngwana kgotsa go mo kuka fa a santse a apere diaparo tse di ka tswang di kgotlhelegile fa ba ya go ja dijo tsa motshegare kwa gae, ka ntlha ya gore dikhemikhale di ka tsenelela mo letlalong la ngwana.
6846	Modisa e ka nna nngwe ya letlotlo le le botlhokwa go molemirui.
6847	Modisa le ene a ka thusa go sireletsa diphologotswana fa di tshwanetse go fula mo dikgaolong tse di kgakala.
6848	Mo disampoleng tsa boboa tse di fetang 4 000 tse di dirilweng diteko, go feta 80% ya tsona e fitlhetswe e na le mofuta wa cashmere ka fa tlase.
6849	Mo ditekeletsong tse tsa laboratori, se ga se a direga.
6850	Mo dithulaganyong tsa ka mo ntlwaneng, kgwetlho enô e fenngwa ka go tlamela thuthafatso le bodilo jo bo bothitho mo karolong ya thuthafatso, fa karolo ya dinamagadi e na le bodilo jo bo rurufetseng.
6851	Mo dithutong, khamphase nngwe le nngwe ya YBB e na le sengwe se se kgethegileng se e se rutang.
6852	Mo dithutong tsa akatemi, baithuti ba solegelwa molemo ke go itirela ditlhopho tse di siameng le go fetofetoga le maemo, go ba thusa gore ba fitlhelele bokgoni jwa bone ka botlalo le go simolola go ipaakanyetsa mekgele ya bone ya botshelo.
6853	Mo dithutong tsa radio asteronomi go diriswa mekgwa ya dipatlisiso e le mene, e bong: radiometeri, spekteroskopi, go tsaya nako ka diphalesa le interferometeri.
6854	Mo dithutopatlisisong tse di tlwaelegileng tsa HIV, batho ba fiwa moento mme babatlisisi ba leta go bona gore a mebele ya bone e tlaa tsiboga ka go dira dilwantsha-megare tse di kgatlhanong le HIV.
6855	Mo dithutopatlisisong tse di tlwaelegileng tsa HIV, batho ba fiwa moento mme babatlisisi ba leta go bona gore a mebele ya bone e tlaa tsibogela moento ka go dira dilwantsha-megare tse di kgatlhanong le HIV.
6856	Mo ditirong tsa bosekisi o thusiwa ke lekgotla la gagwe (khoro).
6857	Mo ditlamelong tsa sešweng, themphoritšhara ya phaposi e tlile, ka jalo, go ka fetofetolwa goya ka ditlhokegô tsa dinamagadi, fa thuthafatso ya tlaleletso kgotsa karolwana e diriswa go tshola dikolojane di thuthafetse.
6858	Mo ditlhopheng tsa kwa bogosing tse di nang le dithoto di le di ntsi, bahumagadi ba ba neng ba sikana le monna ba ne ba ratega.
6859	Mo ditokololong di le mmalwa tse di tlang re tlile go tlotla ka ditshwantsho tse di takilweng tse di fitlhelwang kwa ditshingwaneng le mo teng ga dikago mo YBB yotlhe.
6860	Mo Ditšhabatšhabeng, Elmarie o thusitse le kwa babolaing ba bontsi kwa Swaziland le tse dingwe mo godimo ga moo.
6861	Mo ditshimong tse kgolo, dintša (tse di dirang kgakajana le leruo) di mosola thata.
6862	Mo ditshingwaneng, disenyi di ka laolwa ka segamolwa sa setlhatshana sa khaki.
6863	Mo ditshwaelong di le 900 tse di tsibogileng molema, go feta bontsi ba 500 e ne e le dipako (bona diteng tsa lepokisi la 1).
6864	Mo ditsong tse dingwe tsa kwa dinageng tsa bophirima banyalani ba tshwanetse go kopa tetla pele mo batsading ba bone ya go nyala.
6865	Mo diureng di le thataro tsa morago ga tsalô, thusa namane go anya gotswa mo go mmaayona kgotsa gama kgomo ka seatla mme o fepe mašwi a colostrum go namane ka go dirisa thoba ya maitirelo.
6866	Modulafatso o ne kwa tshimologong wa bidiwa “Perold’ Hermitage x Pinot” mme go begwa fa leina Herminoire le ne le kaiwa thata.
6867	Modulafatso o ne wa tlhagisa dipeo tse nne tse Perold a neng a di jala mo tshingwaneng ya bodulo jwa gagwe jwa semmuso kwa Welgevallen Experimental Farm ya Stellenbosch University.
6868	Modulasetulo o okama go tlhophiwa ga Batlatsamodulasetulo.
6869	Modumo wa Vuvuzela le meduduetso ya batho go dikologa lebala la kgwele ya dinao di thiba Matome Kganakga ditsebe.
6870	Mo e ka nnang dingwaga di le lesome, Mop Kobus van der Walt e ne e le mankge yo o neng a tshwara lenaneo le le rategang thata la beke le beke le le buang ka tikologo, la Omgewingspraatjies, mo Radio Sonder Grense (RSG).
6871	Moento o ka thibela orf go anamela go motlhape o otlhe.
6872	Moento o mongwe, Bivalent Subtype C gp120, o dirilwe ka diporoteine tse pedi tse di tshwanang le diporoteine tse di fitlhelwang mo HIV.
6873	Moento wa thutopatlisiso o tlhametswe gore o bolelele mmele go dira diporoteine tse di tshwanang le tse di fitlhelwang mo HIV.
6874	Moêtsê wa tlhogo o sethemi, o na le seelô se se nnye sa di-protein le esiti ya amino.
6875	Mofatlha o thusa go alafa letshoromo, dintho le mesegegô mme o dira jaaka sesomarela-letlalo sa tlhagô fa se tsentswe mo ditlhagisweng tsa tlhokomelo ya mmele le letlalo.
6876	Mofatlha, Tarchonanthus camphoratus o itsagale gape jaaka leleshwa, African wild sage kgotsa ‘vaalbos’ (Afrikaans).
6877	Mo fatshe ga maemo a Aforika Borwa, segolo-bogolo kwa mafelong ao pula e nang ka ngwaga bofatshe bo bo fetang 400 mm ka ngwaga, nosetso ya leungo la drakone e eleditswe; nosetso e ka ntshu kumo ya leungo le le kgolwane.
6878	Mofeine o na le botsofe jo bo gaisang jwa mefuta yotlhe.
6879	Mofenyi, jaaka a atlholwa ke motsadi, o amogela letlalo la podi jaaka sekgele.
6880	Mo Fish River Canyon, gantsi go aparwa marukgwe a makhutshwane e bile go rwalwa dibutshe.
6881	Mofufutso le dikeledi di elela mo marameng a ga Elroy Gelant wa dingwaga di le 8. O lebile bagaisani nae ka matlho a mahibidu mo botabogelong jwa baatlelete kwa Witbank.
6882	Mofuta ono gantse nako e tsamaya o nnile wa nngwe ya diterebe tse di jalwang ka go anama thata, segolobogolo kwa Mediterranean.
6883	Mofuta ono gantsi o tlhagisa tatsô ya moretlwa, ka metswapolô ya cranberry, strawberry le raspberry.
6884	Mofuta ono ga ona dithapo, mme seno se raya gore o tshwanetse go ka mediswa gotswa mo matlhogeleng.
6885	Mofuta ono ga o tshabelwe jalo ke malwetse, fela bolwetse jwa Shiraz le go fokotsega ga Shiraz e ka nna bothata mo dika-mefuta tse di rileng.
6886	Mofuta ono ka nako eo o ne o sokola go thankgologa mo dikarolong tse dingwe ntle fela le Stellenbosch, ka ntlha ya tsepamiso-tlhaloganyo mo ntshô-tlhagisong ya mofeine ka bontsi mme eseng mo go boleng jwa mofeine.
6887	Mofuta ono kwa tshimologong o ne o dirisetswa ntshô ya mofeine wa mofuta-nosi, fela morago o ne wa dirisetswa go tswakanya.
6888	Mofuta ono, mo Afrika Borwa, o jalwa fela kwa Napier kwa Overberg.
6889	Mofuta ono o dirisetswa go tlhagisa mefeine ya mofuta-nosi, fela gantsi o dirisetswa go tsenya boleta le tshôbotsi mo metswakong, jaaka Carignan, Shiraz le Grenache.
6890	Mofuta ono o itumela mo dikgaolong tse di rurufetseng kwa mebu e humileng ka lekalaka.
6891	Mofuta ono o ka fa tlase ga ditshwanelo-taolô tsa batsadisi, mme Nardorcott Protection Company kwa Morocco e laola ditshwanelo-taolô tsa sejadi kwa Sephatlofatsheng sa Bokone mme Citrogold mo Afrika Borwa e laola mo Sephatlofatsheng sa Borwa.
6892	Mofuta ono o lebega o tlholegile ka dingwaga tsa bo1700 kwa Bordeaux, kwa e boneng tumo teng ka ntlha ya go sa tshwarwe ke botrytis.
6893	Mofuta ono o lemogilwe lantlha ka 1927 ke AP Knight, motho yo mofuta o filweng leina ka ene, mo tshimong kwa Summerville, Addo kwa Kapa Botlhaba.
6894	Mofuta ono o na le meretlwa e mennye, e le boleta, kgolokwe e le ntsho.
6895	Mofuta ono o na le meretlwa ya bogolo jo bo nnye go ya go jo bo mo magareng mme e le kgolokwe.
6896	Mofuta ono o na le tlhôlegô kwa Mediterranean.
6897	Mofuta ono o ne wa tlhaselwa thata ke bolwetse jwa phylloxera, jo bo sentseng ditshimo tsa morara tsa kwa Yuropa kwa bofelong jwa ngwagakete wa bo 19 mme o batlile o nyelela.
6898	Mofuta ono o ne wa tuma gape ka bo1970, fa seresemela se se senang megare se ne sa nna teng go tswa kwa Agricultural Research Centre kwa Nietvoorbij.
6899	Mofuta ono o ntse o jalwa kwa kgophung ya Rhone mo dingwageng di le makgolo a le mmalwa tse di fetileng.
6900	Mofuta ono o tsere sebakanyana go tsepama mo bodirelong jwa mofeine, e ne e le dipolase tse tharo fela tse di neng di na le ona ka dingwaga tsa bo1950.
6901	Mofuta ono o tshabelelwa go se kalo ke bolwetse jwa phori.
6902	Mofuta ono o tshabelelwa ke bolwetse jwa go swa ga dikala, phori mme o tshaba botrytis.
6903	Mofuta ono o tshabelelwa ke bolwetse jwa phori le botrytis, segolo bogolo fa o tlhagiswa mo mebung ya selôkô se se kwa godimo, fela ga e tshabelelwe ke bolwetse jwa anthracnose.
6904	Mofuta ono o tshabelelwa ke malwetse a fungi jaaka phori le go bola go akaretsa Botrytis le go bola go go setlha.
6905	Mofuta o no o upolotswe ka 1953 gaufi le toropo ya Nules kwa Spain.
6906	Mofuta onô wa tlhagiso o ka se dire mo dithemphoritšhareng tse di rurufetseng tse di tlhokwang ke dinamagadi, tse tsêô ya tsona ya sefepi le tlhagiso-mašwi di angwang bosula ke dithemphoritšhara tse di kwa godimo ga 21 degrees Celsius.
6907	Mofuta wa boraro ke hybrid (motswako) ya L. Angustifolia le L. Latifolia mme e ntsha oli ee bediwang Lavandin.
6908	Mofuta wa diteng tse dipinki tsa Fan Retief o tseya maikarabelo a 90% ya jalo ya dijalo tsa kgwebo.
6909	Mofuta wa Nguni (Mbuzi) ke o monnye mo go yona ele mene mme gantsi e bontsha matshwao a Swiss.
6910	Mofuta wa phologolo e motshotelo o tlholegileng gotswa mo go yona le ona o tshwanetse go kaiwa.
6911	Mogaetsho yo o rategang, nna le wena re ba losika lwa Jesu fa re le badumedi tota!
6912	Mogaka wa YBB, Mop Simon Taole o nnile leloko la YBB dingwaga di le 38 tse di fetileng.
6913	Mogale ke moemedi Rex Reynecke, modirisi wa sephiri wa yuniti ya mapodisi ya diphakalane, yo o neng a tshwanetswe ke go batla lerato la bophelo ba morwarraagwe fa a ne a timela.
6914	Mogami o tshwanetse go tlhapa diatla tsa gagwe pele a gama le morago ga go gama kgomo nngwe le nngwe, mme a apare moaparo wa boitshireletso jaaka sesira-sefatlhego, diatlana, dibutsi tsa metsi le overall.
6915	Mo gare ga baagi ba Batlokwa kwa Madikwe, gantsi go ne go ntshiwa dikgomo di le pedi, poo le kgomo e namagadi, tse di emelang batho ba babedi ba ba batlang go nna balekane.
6916	Mo gare ga batho ba San le bona, ba kgalagadi ba sešeng jaana, naledi thunyi e amanngwa le motho yo o tlhokafetseng.
6917	Mo gare ga bone ba le batlhano ba na le di dikirii tse di fetang 19 tse ba di ithutetseng kwa YBB!
6918	Mo gare ga Rephaboliki, puso e tlhamilwe jaaka puso ya bosetšhaba, porofense, le ya selegae, tse di kgethegileng, thusanang le go golagana.
6919	Mo gare ka fa mojeng ke Laser Ranger ya Satelaete.
6920	Mogare o tsewa ka setlhoa sa tshwaetsago mme di o rebolelwa gape diphetodi tse di bolayang.
6921	Mogare wa sacbrood 'SBV' ke bolwetsi jwa dinotshe jwa megare jo bo itsegeng thata ka ditshupetso tse di banalang.
6922	Mogatse a re ba se mo ise tlhogong, o tlhoka thuso.
6923	Mo go ba ba 99 re lemogile baithuti ba le 34 ba ba nnang le melato le dikoloto mme re kopile NSFAS go batla motswedi o mongwe wa go ka thusa baithuti ba.
6924	Mo go ba bantsi ba rona, mokwalo wa seatla ke tsela fela ya go buisana le ba bangwe (fa o sena sedirisiwa sa eleketeroniki gaufi le wena).
6925	Mo godimo ga bojalwa le botlha jwa tlhago, terebe ya Souzão gape e tlaleletsa go matlafatsa tatso.
6926	Mo godimo ga ditiro tsa sesole, izinsizwa (banna ba bašwa) ba ne ba na le seabe mo go baakanyeng le go tlhokomela mafelo a sesole le bonno ba kgosi mme ba ne ba bidiwa go dira ditiro ma mafelong a bona a sesole a bona le bonno ba kwa kgosing.
6927	Mo godimo ga fao, dikereite di letla balemirui go thusa dinamagadi botoka ka motsi wa pelegô, le go di baya leitlho mo sefeping, tsêô ya metsi le boitekanelo kwa dinamagadi le dikolojane.
6928	Mo godimo ga fao, diphologolo di tlhoka maatla le protein go dula di itekanetse.
6929	Mo godimo ga fao, e ne e le motho-montsho wa ntlha wa moAfrika-Borwa go abelwa kabo ya batsayaditshwantshô – mo kgaisanong ya Best Press Pictures ka 1958.
6930	Mo godimo ga fao, ka go dirisa poo ele nngwe ka nako tsotlhe, tswelopele ya semadi e lekanyeditswe.
6931	Mo godimo ga fao kgomo e ka supwa ka dimelo tsa mmele (segolo thata molongwana, meno, ditlhakwana le maoto, thele le dithoba) mmogo le ka boêmô jwa mmele.
6932	Mo godimo ga fao, Richtersveld le Namaqualand di na le motseletsele o mo leele o sa tlhaloganyesege wa paka.
6933	Mo godimo ga go gapa Sejana sa Kagiso sa Nobel, Rre de Klerk o amogetse Order of Merit, Prix du Courage Internationale (moputso wa go nna pelokgale mo go tsa dipolotiki) le Moputso wa Kagiso wa Philadelphia.
6934	Mo godimo ga go nna le protein le iron tse di kwa godimo, nettle e kaiwa fa e le mosola mo dibakeng tse ntshetsô-ntle e leng bokowa jaaka fa gona le eczema, rheumatism le arthritis.
6935	Mo godimo ga go nna moeteledipele wa baithuti, Heinz gape ke rakgwebo yo o tsweletseng pele sentle e bile ke mokwala-dintlha mo teng ga mmedia wa botsalano.
6936	Mo godimo ga go tlhoma mogopolo mo molaong wa tekatekano ya bong mo Aforika Borwa, puo ya ga Susan e ne ya anela ka ditshiamelo di le dintsi tse di dirileng gore a nne moakatemi le go nna mmenejara wa akatemi.
6937	Mo godimo ga kitso e bophara thata ya kgwebo ya gagwe le kakgolo ya bokgoni jwa gagwe jwa bogwebisimošwa, ene gape o dirile a le Moperesidente wa SA WEN (South African Women Entrepreneurs Network) le wa IWFSA(International Women’s Forum of South Africa).
6938	Mo godimo ga Molao, gape re tshwanetse go tlhabolola melao ya tsa akatemi le dipholisi dingwe tsa rona, melawana, dikaelo le mekgwatsamaiso gore di bontshe leano le le ntšha le thulaganyo ya YBB.
6939	Mo godimo ga moo, bathusi ba le batlhano ba lefapha la thuso le la didirisiwa ba thusa badiri le baithuti go dirisa dithekenoloji tsa go ruta le go ithuta tse di tshegediwang ke YBB.
6940	Mo godimo ga moo, dirisang bonase ya lona ya bokhutlo jwa ngwaga ka botlhale.
6941	Mo godimo ga moo, ditlamo tsa meepo di fetlha motlakase wa tsone ka metswedi ya eneji ya tlhago go dira tlhagiso-dikumo ya tsone, ditheo tse dingwe, tse di akaretsang diyunibesiti, le tsone di dira jalo.
6942	Mo godimo ga moo, e itsise bana-le-seabe ba rona mo teng ga setheo – jaaka wena, maloko a rona a badiri – ka diphitlhelelo tsa yunibesiti.
6943	Mo godimo ga moo, gantsi badiri ba baakatemi ga ba kgone go dumalana ka tlhaloso ya motheo le marara a go bontsha gore motho o kôpisitse.
6944	Mo godimo ga moo, go na le babega dikgang ba le supa mo YBB yotlhe ba ba tlisetsang baamegi ba rona dikgang.
6945	Mo godimo ga moo, go na le ditiro tse dingwe gape tsa go kokoanya dijo, diaparo le tse dingwe tse dintsi-ntsi go ralala ngwaga.
6946	Mo godimo ga moo, inthanete le difouno tsa makgonatsotlhe, ka sekai, di tokafaditse go ithuta ga baithuti ba le kgakala le setheo.
6947	Mo godimo ga moo, ke poresidente e bile gape ke tlhogo-khuduthamaga wa Dikoloi Tsa Toyota Tsa Aforikaborwa, ebile o ikarabela ka go laola setlamo sa Toyota letsatsi le letsatsi mo Aforika.
6948	Mo godimo ga moo, komiso ya boswakgapetla e okeletsa bophelo ba šelofo ya dintshokuno tse di foreše le dijo tse di siameng go tswa kwa gare ga dikgwedi tse di 6 le mengwaga e 3 ka dikgetsana tsa polastiki tse di bonolo go feta mengwaga e 25 mo metemeng.
6949	Mo godimo ga moo, lerato lwa ga Tori mo go Sofi le ne le mo dira gore ka gale a mo neye tsotlhe tse a di batlang.
6950	Mo godimo ga moo, mela ya nosetso e tla bo e setse e tlhomilwe.
6951	Mo godimo ga moo, ‘molelo’ gape o ka bonwa e le go na le letshoroma, tatlhegelo ya boroko, go opiwa ke tlhogo le lenyora.
6952	Mo godimo ga moo, palo ya ntlha ya baithuti ba ba neng ba ikwadisitse mme ba tlogela sekolo ba ba neng ba tlile go ithutela dikirii ba tlhatlhelwa ka tlhamalalo e ne ya fokotsega go tswa go 11,11% ka 2017 go ya go 9% ka 2018.
6953	Mo godimo ga moo, yuniti e dirisana thata le makgotla a dikhamphase a baithuti ka go tlhama thulaganyo ya go katisiwa ga baithuti ba ba tsayang karolo mo ditirong tsa go nna le seabe mo baaging.
6954	Mo godimo ga seo, Afrika Borwa e na le dithemphoritšhara tse di kwa godimo le bongôla jo bo kwa tlase, tsotlhe tseno di na le seabe mo seêlông se se kwa godimo thata sa mowafalo.
6955	Mo godimo ga seo, botshola-rekoto jo bo siameng mo temôthuong bo tlile go thusa molemirui go rulaganya botoka le go dira diponelopele tse di nepileng thata.
6956	Mo godimo ga seo, e ka isa kwa koketsegong ya disenyi tse di jaaka kgopa le earwig.
6957	Mo godimo ga seo, mokgwa onô wa botsonosi (go jalwa ga sejalo se le nosi) o bakile gape tshenyo ya mekgwa ya temôthuo ya setso kgotsa ya tlholego.
6958	Mo godimo ga tsotlhe, Lebo o ne a abelwa nngwe ya diawate di le robongwe tsa batshameki tsa All Star tsa go akgolela batshameki bokgoni jwa bone.
6959	Mo godimo ga tsotlhe, re simolotse go dirisa mebala ya rona e meša ya kgwebo.
6960	Mogodi mongwe gotswa kwa Thohoyandou.
6961	Mo go ipaakanyetseng go etela Mandela, ke ne ka fetsa le monagano wa me gore ke tlile go bua sengwe le sengwe se ke se batlang mme nka se letlelele kganelô epe.
6962	Mo go jalweng ga ditlhopho tsa ntlha tsa temokerasi tsa Afrika Borwa ka 1994, Tutu o ne a itumeletse tebelelo ka ga ditoro tsa gagwe tsa naga go nna nnete.
6963	Mo go ka dirang 20% ya leungo la thapo la Afrika Borwa go romelwa ntle, fa mo go setseng go jewa fa gae.
6964	Mo go ka dirang 8 - 10% ya mmaraka wa kgwebo ya dithuntshwane go dirwa ke dithuntshwane tsa botswantle, tse di akaretsang dithuntshwane tsa kgetla (Pleurotus spp), shimeji le shiitake (Lentinula spp).
6965	Mo go ka nnang 22% ya tlhagiso ya Afrika Borwa ya cherry go romelwa-ntle, mme mo go ka nnang 56% ya tlhagiso ya cherry go kgotsofatsa letlhôkô la selegae le le itekanetseng ele ruri.
6966	Mo go ka nnang 40% ya ditshimo tsa cherry tsa Afrika Borwa go jadilwe ka 2017 le 2018.
6967	Mo go ka nnang halofo ya disetoroberi di tlhagisetswa kwa ntle, fa tse di setseng di tlhagisetswa ka fa tlase ka tshireletso.
6968	Mogolowe e leng Hennie le ene o ithutile kwa YBB.
6969	Mogoma wa papetlatsheko o ka diriswa go baakanya le go lekalekantsha lefatshe le go tlileng go jalelwa mo go lona.
6970	Mogo mebutla ya Rex, meritshana ya kobo ee ka fa tlase e meleele mo go ee kwa godim, mme boboa jwa yone bo mofuthu mme bo utlwala jaaka lesela la velvet ya tlhwatlhwa ee kwa godimo.
6971	Mo gongwe a tshegisa ka ene, mme mo gongwe a dira metlae.
6972	Mo gongwe ba ne ba utlwa koloi e duma fela ba itse fa a tsene tseleng.
6973	Mo gongwe Sofi o ne a thusegile gonne tsa bongwetsi a ne a sa utlwane le tsona.
6974	Mo gongwe Tori o ne a tlodisa dibeke; a sa ye go mo etela.
6975	Mo go nna, seno ke bosupi jo bo bonalang sentle jwa seabe se se botlhokwa jwa gore bojanala bo simolola go nna le seabe e seng fela mo ikonoming mme gape mo go tsweledisetseng saense pele."
6976	Mogopolo mongwe ke gore leina ke tshenyô ya Vhambedzi, leina la setlhopha sa BaVenda se se dulang mo dithabeng tsa Leolo.
6977	Mogorogoro wa Robertson o tsweletsa thata Chenel.
6978	Mo go seno, Valencia ke setlhotswana se se golo go gaisa se se tlhagiswang le go romelwa-ntle, mme e rwala go feta gabedi dielô tsa tlhagiso ya dinamune-hubu - eleng mofuta o mongwe wa namune yo o tlhagiswang.
6979	Mo go setseng go rekiswa selegae.
6980	Mogote oo kwa godimo o ka dibakela letshololo (diarrhoea), fa tse dingwe di ka tlhaselwa ke mototwane (seizures and convulsions).
6981	Mo go tsa akatemi, ba diragaditse diabe tse di jaaka go emela phaposi, go tlhaba ba bangwe botlhale wa tsa akatemi mo go tsa akatemi, go nna bathusa-batlhatlheledi le bathusa badirapatlisiso.
6982	Mo go tseneletseng go gaisa ke kwa Wemmershoek kwa dithabeng tse di fa godimo ga Franschhoek, kwa tshologo-pula magareng ya ngwaga le ngwaga e fetang 3 000 mm.
6983	Mo go tseno, lelapa la ga mosadi le bolaya pholo mo go yona a tla bonang kuane ya mafura a neng a tla e apara fa a binela baeng ba ba kokoaneng.
6984	Mo go Tshenolo 7 palo e ya 144 000 ke sekao sa badumedi mo lefatsheng, palo e kgolo ya bona e ntse e le kwa legodimong - fa pele ga sedulo sa Modimo (di bapise le Tsen.
6985	Mogwebisimošwa yo a sa tshabeng sepe o na le diphitlhelelo tse dintsi tse e leng ene a buletseng tsela ka tsone.
6986	Mohair o tlhagiswa mo dikgaolong tse di omeletseng tsa USA le Australia mmogo le kwa Lesotho, fela Afrika Borwa e tlhagisa 53% ya tlhagiso-gotlhe ya mohair mo lefatsheng.
6987	Mohair South Africa e neelana ka tshedimosetso ya mmaraka go barui le bodirolo jwa dipodi tsa Angora.
6988	Moh Elmarie Myburgh, motlhama ditshwantsho tsa dikebekwa yo o nang le maitemogelo a Tirelo ya Sepodisi sa Aforikaborwa.
6989	Moh Lindiwe Zulu, Tona ya Tlhabololo ya Dikgwebopotlana, o ne a itsise mofenyi ka kgwedi ya Mopitlwe monongwaga.
6990	Moh Monicca Thulisile Bhuda wa YBB ke mongwe wa baithuti ba ntlha mo Aforika go aloga ka Batšhelara ya Ditsamaiso tsa Kitso ya Setso.
6991	Moh Nomsa Mazibuko, mogaka yo e leng mokwaladikgang mo teng ga mmedia wa botsalano.
6992	Mohsin ke motlhatlheledi mo Legorong la Thuto mo khamphaseng ya YBB kwa Vanderbijlpark.
6993	Mohsin ke motlhatlheledi wa ngwaga wa ntlha wa tlhabololo ya kharikhulamo le wa go ruta e bile o ithutela dikirii ya masetase ya thuto ya bonetetshi, le go sekaseka kgang ya melapo ya metsi.
6994	Mohsin o ne a kgatlhilwe thata ke diphetolelo tsa Seesemane mo khalentareng tse gape di neng di kwadilwe ka mokwalokgabiso.
6995	Mohsin o tlhalosa gore mokwalo wa Seroma o theilwe mo sebopegong sa "O".
6996	Mohumagadi Evalancia Jones ke mokaedi yo moša wa ditiro le ditirelo tsa badirelwa.
6997	Mohumagadi wa ntlha go tsena mo tumalano-nyalo e ne ele ene yo mogolo, mme morwa wa gagwe yo mogolo e ne ele ene mojaboswa wa seemo sa rraagwe le dithoto tse di sa rebolwang tsa rraagwe.
6998	Moh Vuyiswa Xoba o tlhomilwe go nna mokaedi wa tlhabololo ya setlamo.
6999	Mo indastering ya dijo e dirisediwa go naya dijo tatso, bogolo setonna mo dijong tse di nang le mmala o pinki.
7000	Mo isagweng, holo eno e tla dirisediwa ditiragalo tse di jaaka meletlo ya kalogo le ditiragalo tsa go amogelwa ga baithuti ba ngwaga wa ntlha.
7001	Mo isagweng, tirisanommogo ya rona e tlile go nna le thulaganyo ya go katisediwa bokgoni jwa tiro le go ithuta.
7002	Moithaopi yo mogolo, a tsaya karolo mo ditirong tsa Difiance Campaign, ka go dira dipuiso kwa mafelong a tshwana le motsesetoropo wa Alexander le Freedom Square kwa Soweto.
7003	Moithuti Jestus Fouché yo o falotseng ka dinaledi di le thataro le ka palogare ya 90% ka nako ya tlhatlhobo ya Setifikeiti sa Bosetšhaba sa Sekolo se Segolo ka 2017, o gaufi le go fitlhelela ditoro tsa gagwe tsa go nna mmalamatlotlo yo o kwadisitsweng.
7004	Moithuti wa onase le moitshimololedi wa kgwebo John Nchoe o simolotse a le mojenalese e rile a ikopantsha le kuranta ya khamphase ya Mafikeng.
7005	Moithuti wa PhD e leng Amanda Cromhout (ka fa molemeng) o bonwa fano a na le Amori du Plessis, yo o tlwaediwang mafulo mo tirong kwa AUTHeR.
7006	Moithuti yono wa ngwaga wa bone, yo o nnang kwa kagong ya bonno ya banna ya Patria mo khamphaseng ya Potchefstroom, o ne a setse a bontshitse bokgoni jwa gagwe kwa sekolong se segolo.
7007	Moitseanape o tla supa mosola wa kotlô wa ditswa-ditlhagisweng tse o batlang go di dirisa, mme a tlhame seelo sa phepô se se tsepameng se se tla thusang go thibela ditlhaelô tsa dikotla.
7008	Moitseanape wa lefatshe ka bophara wa metshameko Ng Carolina Islas Sedano go tswa kwa Yunibesiting ya Eastern Finland (UEF) ke ene yo o tsamaisitseng bodirelo.
7009	Mojenalese yo o fenyang diawate, Daniëlla o fentse diawate go tswa kwa Tlelapeng ya Setšhaba ya Bagatisi ka 2013 le 2014 mme a fenya le awate ya ATKV Media Veertjies ka 2015.
7010	Mokaedi wa Kemonokeng ya Patlisiso o ipega kwa go mothusa motlatsamokanseleri wa patlisiso le tlhamosešwa, e leng Mop Refilwe Phaswana-Mafuya.
7011	Mokaedi yo moša wa YBB wa Ditlhaeletsano ka tsa Kgwebo, Clement Manoko, ke rrabana babedi yo o motlotlo ka bone, Clement jr (24) yo o dirang mo setlamong sa dipapatso le Tshepo (16) yo o leng mo Mophatong 11.
7012	Mo kagolong ya Galicia kwa Spain mo Souzão e jetsweng gona, e bidiwa Tinta Pais.
7013	Mokanseliri yo a tswang, Kgosi Leruo Molotlegi o diretse dinako tse pedi tse di latelaneng a ntse a le Mokanseliri wa YBB.
7014	Mokanseliri yo o tlogelang tiro wa mo YBB o ne a newa tselatshweu ya segosi.
7015	Mo karateng eo o kwale dilo tsotlhe tse di diragalelang mmutla oo, jaaka matsatsi a thobalano, malatsi a matsalo, palo ya bana ba ba tsetsweng.
7016	Mokatisi Onalenna Tsae o naya mmamabole yo mošwa wa YBB ditaelo ka nako ya motshameko wa mabole.
7017	Mokatisi Onalenna Tsae, yo gape a katisang setlhopha sa khamphase sa mabole sa banna, ke mokatisi wa bosetšhaba wa mabole wa USSA.
7018	Mokatisi wa setlhopha ke Ngaka Johan Steenkamp wa Sekolo se se Rutang Dipuo Tsa Bogologolo le Dithuto tsa Mokwalo mo khamphaseng ya Potchefstroom.
7019	Mokawa ke sejalo se se dirang go re o tlhapologe le go phepafatsa mala.
7020	Mokento a ka oketsa matshwenyego a tsone mme seo seka di bakela malwetse a bobedi.
7021	Mokento a tshwanetswe go dirisiwa ka bonako morago ga go tswakantshiwa.
7022	Mokgadi a kgona go eta sentle gonne tsala ya gagwe e ne e boile.
7023	Mokgadi a kgotlha Sofi ka sekgono, a mo notela leitlho.
7024	Mokgadi a ne a apere sekhethe se se khutshwane go di gaisa tsotlhe.
7025	Mokgadi fa a tswa kwa sepetlele, go ne go se yo o mmayang botsetse.
7026	Mokgadi le Sofi ba goroga morago ga nako e telele.
7027	Mokgadi o ne a kwadile sentle e bile dipholo di kgatlhisa.
7028	Mokgadi o ne a sa bone bothata gonne a santse a tsenya bomonnawe sekolo.
7029	Mokgadi o ne a sa butswa mo puong.
7030	Mokgadi tsala ya gagwe a mo eme nokeng ka dinako tsotlhe.
7031	Mo kgannyeng ya puo, a re ga a dumele gore puo e ka gatelela batho, babui ba puo ke bone ba gatelelang batho.
7032	Mo kgaolong eno, diheketara di ka nna 5 tsa cherry di ne tsa jalwa ke Harry Pickstone, ka thuso ya baanamisa-tumelo ba Majeremane.
7033	Mo kgatelelong ya mafoko, nka oketsa ka gore ke buile gore o tlhoka go akgolelwa bopelokgale jwa gagwe ka go bolelela basweu gore ga go na tsela epe e ba ka kgona go bona tlhomamisa bokamoso jwa naga e le ruri.
7034	Mo kgatisong eno Annette Willemse, modiri wa tsa tlhaeletsano le mokwadi wa sethakga, o kwala ka ga go nyalwa ka setso sa Seaforikanse.
7035	Mokgatlho-kganetso o tsweletse go gola mo lefatsheng - ‘temôthuo ya agro-ecological’ e akanyeditswe le go tsenngwa-tirisong mo boêmông jwa tiriso ya dikhemikhale.
7036	Mokgatlho mongwe le mongwe wa badiri, mokgatlho wa bathapi le mothapi, di na le tshwanelo ya go kgaratlhela ditshiamelo ka mogoso.
7037	Mokgatlho wa Bajadi ba Litšhi wa Aforika Borwa (SALGA) o tshegetsa le go tsamaisa ntshokuno ya litšhi le go rekisa mo Aforika Borwa mme e ka thusa ka kgakololo ka mekgwatiriso ya tsamaiso ya litišhi.
7038	Mokgatlho wa Bantshakuno ba Garanata ba Afrika Borwa (POMASA) o ne wa tlhongwa ka 2009 mme o okamela kananyo ya tshedimosetso magareng ga badimedisa garanata ba, ba dirisi, baemedi ba thekiso, mafelo a go godisa dimela le babatlisisi ba mo Afrika Borwa.
7039	Mokgatlho wa Bosetšhaba o rerisane dipaki tsa kgololosego fa mokgatlho wa ANC ditshwantsho tsa maloba tsa naga gore di bewe mo tshekong ka bosenyi ba bona.
7040	Mokgatlho wa Litšhi wa Aforika Borwa (SALGA) o ne wa tlhongwa ka 1975.
7041	Mokgatlho wa The South African Poultry Association o rotlwetsa borapolase go dirisa dibolaya megare tse ka ditaelo tse di kwadilweng mo go tsone, go sa nneng jalo dibolaya megare tse di ka se bereke sentle.
7042	Mokgatlo wa Dijo le Temothuo wa Dinagakopano (FAO) o swere diseminare ka tiriso ya temothuo le tswalano ya ditshedi le tikologo ya tsona go thusa go kaela dinaga go fetola dithulaganyo tsa dijo le temothuo go boloka temothuo ka go tswela pele ka bontsi.
7043	Mo kgatong eno, o dira ditiro tse di farologaneng tsa meetlo dibeke di le tharo.
7044	“Mokgele wa me o le mongwe fela e ne e le go nna le dikirii ya boenjenere.”
7045	"Mokgele wa me wa bofelofelo ke go ipona ke le rakhemera yo o direlang SuperSport.
7046	“Mokgele wa me wa tiro ya boitshediso o simolotse fano, ke rata setheo fela thata.
7047	Mo kgetsing eno, moatlhodi yo mongwe o ne a atlega mo go boneng tshwetso ya kgotlatshekelo ya gore banyalani ba babedi ba ba nyalaneng ba ka nna ba newa ngwana semolao.
7048	Mokgopa o tshwanetse go phatsima mme o lebelega o itekanetse.
7049	Mokgopha vera ke setswaki se se rategang mo ditlolong tsa tlhago, dithoto tsa yona tsa go ngolafatsa le go tlakisa di kgoa go alafa phiso ya letsatsi kgotsa phuso gape di imolla go tlhotlhona.
7050	Mokgotla-Mokoena, ngwana mamaru a pula maila go ngwathelwa molatsa.
7051	Mokgwa o mokgatlho wa rona e dirang dilo ka one e tla nna go amogela dipharologano, go akaretsa botlhe mo loagong le go momaganya setšhaba mme seno se tla re thusa go atlega gore re fitlhelele dithulaganyo tsa rona.
7052	Mokgwa o mongwe wa go laola mofero ke go letla sejalo gore se gole ka fa go kgonagalang gore go se nne le kgaisano kgatlhanong le mefero.
7053	Mokgwa ono o bonala mo ditirong tsotlhe tsa rona, go simolola ka patlisiso e re e dirang mo dithutong tse re di rutang, mokgwa wa botsamaisi, thulaganyo ya khamphase, setlhopha sa baithuti, go nna le seabe ga baagi le diphitlhelelelo mo metshamekong.
7054	Mokgwa ono o dirisa tlhwatlhwa ya kwa tshimologong ya thoto mme o dira bontle mo ditlamelweng tse di jaaka lookwane le sefepi se se tswang go rekwa mme tlhwatlhwa ya sona e santse e itsege.
7055	Mokgwa ono o dirisetswa dilwana tse di diriswang mo tsamaisong ya ntshô-tlhagiso, fela di latlhegelwa ke boleng fa nako e ntse e tsamaya jaaka metšhine.
7056	Mokgwa ono wa go tshwara ditherisano o golagana le boikemisetso jwa rona jwa go dira tiro ya boleng jo bo kwa godimo ya go ruta le go ithuta.
7057	Mokgwa onô wa temô ya “botswa-ditsheding” o ya kwa mokgweng wa temôthuo ya madirelo kwa dipoêlô eleng selo-segolo se se botlhokwa.
7058	Mokgwa-tiriso ono o kganeditswe kwa dinageng di le di ntsi, go akaretsa Afrika Borwa.
7059	Mokgwa-tsamaiso wa go bola o diragala ka tiragatso ya ditshidinnye mo mmung tse di dirang gore dikotla tse di leng mo sereng seno di kgone go monyelwa ke dijalo.
7060	Mokgwa wa boitshwaro jono o ka ama leina la setšhaba le/kgotsa leina le lentle le yunibesiti e nang le lone kwa dinageng di sele.
7061	Mokgwa wa go supa bong ka masobana o tlhamilwe ke Professor Kiyoshi Masui kwa Japan ka dingwaga tsa bo-1930.
7062	Mokgwa wa go tlhotlha, yo o tsentsweng tirisong thari mo dingwageng tsa bo1950, le ona o thibetse go atoloswa ga ntshô-tlhagiso.
7063	Mokgwa wa sešeng ke go simolola mela e meleele ka ntlha ya gore e somarela madi mme dijanaga di tsaya nako e khutshwane go ka theela.
7064	Mokgwa wa temothuo wa gagwe o bone dikarolo tse di ikemetseng le dikamano tsa mmmu, diphologolo, dimela le batho le go bopa selo se se phelang.
7065	Mokgwa wa tsona wa phepô o tshwana le wa magakabe, mme setoto se di se tlhasetseng gantsi se nna le diphatlha mo matlhong, molomong, tharing kgotsa moteteng.
7066	Mo kgweding eno ya Phukwi re bone go kekekiwa go utlwala botshelo jwa ga Madiba.
7067	Mo kgweding eo, Mandela le balwela-kgololosego ba bangwe ba ne ba latofatswa ka fa tlase ga molawana wa Suppression of Communism Act.
7068	‘Mokhadi ga re bolo go ratana nna le wena go se na ngwana.
7069	Mo khamphaseng ya Potchefstroom, kago ya bonno ya Oosterhof e ne ya tlhabololwa gotlhelele bošeng jaana ka madi a bokana ka R10,9 milione.
7070	Mo kokoanong eno ya go tlhabana botlhale ya Ngwanaitseele, go ne go tlile baemedi go tswa kwa dikhamphaseng tsotlhe tse tharo tsa YBB.
7071	Mokoko ga o godile o ka bona boima jwa 3,5 kg, fa e namagadi e ka nna 2,6 kg.
7072	Mokoloko o ile kwa diphupung ka kutlobotlhoko.
7073	Mo kopanong ya ntlha, morago ga ditlhopho fa go tshwanetse go tladiwa phatlha, Ntlokokoano Bosetšhaba e tshwanetse go kgetha monna kgotsa mosadi mo ditokololong tsa yona go nna Moporesidente.
7074	Mo kopanong ya ntlha morago ga ditlhopho tsa yona, kgotsa fa go le botlhokwa go tlatsa phatlha, Ntlokokoano Bosetšhaba e tshwanetse go kgetha Mmusakgotla le Motlatsa Mmusakgotla mo gare ga ditokololo tsa yona.
7075	Mokopi le balosika ba ba gaufi (mme, rre, mogatsa kampo motlhokomedi wa mo molaong) yo o nnang le lotseno le le kopaneng la balosika la korose la R600 000 kampo go ya kwa tlase ka ngwaga pele ga tloso ya lekgetho.
7076	Mokwadisi wa Setheo o rwala maikarabelo a boikwadiso jwa baithuti, dikaloso le ditlhatlhobo mo legatong la Setheo.
7077	Mokwaledi wa Setheo o dira jaaka mokwaledi wa semolao wa Khansele, Senate, Botsamaisi jwa Setheo, Khonfokheišene le dikomiti tsa tsona tse di farologaneng.
7078	Mokwatla wa namagadi ga wa tshwanela go kgoma ditshipi tsa kwa godimo tsa kereite, mme matlhakore a gagwe ga a tshwanela go kgoma matlhakore ka bobedi a kereite ka nako ele nngwe.
7079	MoLaberia, Rre George Weah, yo o neng ele motshameki wa lefatshe dingwaga dile dintsi, yoo neng a itsege ka teko ya gagwe ya gonna Mopresidente wa Liberia ene o rile ‘Ke ngwana (son) waga Mandela’.
7080	Molaetsa o ne o utlwala sentle: motho mongwe le mongwe o tlhomologile mme o teng mono ka ntlha ya lebaka le le rileng.
7081	Molaetsa wa Mandela go tswa kwa kgotlatshekelo e ne e le, “Ke Ipaakanyeditse Go Swa” mme wa amogela phasalalo lefatshe ka bophara.
7082	"Molaetsa wa rona go badirisi ke gore ba buile e bile re utlwile.
7083	Molaka o bonwa ka sewelo kwa nageng mme o kwadisitswe jaaka setshedi se se mo kotsing sa Red Data Book.
7084	Molao a gore batho bantsho ba ne ba tshwanetswe ke go tshola dipasa mogo bone ka dinako tsotlhe go seng jalo ba tla golegwa o ne o simolola go akaretsa le basadi.
7085	Molao ke gore phokotsô-dikala ya go sale gale e rotloetsa kgolô, fa ya thari e oketsa mononô mme ka jalo e oketse ntshô-kungô.
7086	Molao o Mošwa wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) o gatisitswe mo Kaseteng ya Mmuso ka letsatsi la 24 Mopitlwe 2017 ka Labotlhano mme le dumeletswe mme le tsentswe mo molaong jaanong.
7087	Molao o naya maloko a Kokoano ya Semmuso ya Yunibesiti ditshwanelo dingwe le maikarabelo.
7088	"Molao ono o tlisa thulaganyo mo yunibesiting.
7089	Molao o, o bidiwa Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa, 1996, e bile o tsena mo tirisong ka bonako jo bo kgonagalang ka letlha le le tlhomamisitsweng ke Moporesidente ka kgoeletso, mme ga go a tshwanela go nna letlha morago ga 1 Phukwi 1997.
7090	Molao o tlhalosa mme o laola gore YBB e busiwa jang, le gore batlatsadiofisi ke mang le gore badiri ba thapiwa jang, ba duelwa jang le gore ba laolwa jang, tiro ya diyuniene, merero ya baithuti le gore go abelwa jang didikerii tsa tlotlo le dikabelo.
7091	Molao wa bosetšhaba o tshwanetse go laola tiragatso ya karolo eno, go akaretsa ditsela tse di tlhalositsweng ke karolo eno.
7092	Molao wa bosetšhaba o tshwanetse go tlamela ka lenaanetsamaiso la go tlhomiwa, dithata, ditiro le taolo ya tirelo ya sepodisi sa mmasepala.
7093	Molao wa bosetšhaba o tshwanetse go tlhoma bolaodi jo bo ikemetseng jwa taola ya kgaso go laola dikgatlhego tsa setšhaba, le go netefatsa tolamo le pharologanyo ya dikakanyo tsa setšhaba sa Aforika Borwa ka bophara.
7094	Molao wa naga o tshwanetse go tlamela ka phitlhelelo, tatlhegelo le pusetso ya boagi.
7095	Molao wa Palamente o tshwanetse go laola tsamaiso ya go tlhopiwa ga baKomišenara.
7096	Molao wa Palamente o tshwanetse go tlhomamisa selekanyo sa palo ya maloko a Ntlokokoano Bosetšhaba.
7097	Molao wa porofense e tshwanetse go tlhomamisa mefuta e farologaneng ya bommasepala e tshwanetseng go tlhamiwa mo porofenseng.
7098	“molao wa porofense” o akaretsa-
7099	Molawana wa motheo wa tiriso ya temothuo le tswalano ya ditshedi le tikologo ya tsona o lebeletse thata mo go tlhabololeng mmu o nonneng le go tlhotlheletsa balemirui go fepa mmu go feta sejalo.
7100	Mo lebakeng le, ‘molelo’ o kaya nngwe ya dilo di le tlhano tsa tlhago tsa botshelo.
7101	Mo lefatsheng China le Australia ke ditshaba tse di dirang oli eno ka bontsi.
7102	Mo lefatsheng le le tletseng dikgwetlho tse dintsi, bokgoni jwa go rarabolola mathata bo botlhokwa thata mme deitha ke selo sa konokono se se ribololang ditharabololo.
7103	Mo lefatsheng lengwe le le seng kgakala thata mo malobeng, Katlego le lelapa la gagwe ba ne ba tshela ka boitumelo, go fitlha go nna le komelelo mo lefatsheng la bona.
7104	Mo lefatsheng leno la puisano ka dijetale, selo se le sengwe fela se o ka tlhomamisegang ka sone ke phetogo.
7105	Mo legatong la bobedi, mogokaganyi o golagana le morafe wa babini ba malombo wa balwetse ba ba phekotsweng mo malobeng.
7106	Mo legatong leno ba ne ba itsagale jaaka dialoga (bafalodi).
7107	Mo Legorong la Boenjenere, ka sekai, re tla dirisa dikaelo tsa puso go tlhotlhomisa gore moithuti wa moenjenere mo laboratoring o tlhoka disekweremethara di le kae.
7108	Mo lekgetlong la ntlha e ne e le beke e na le R2 000 mme mo lekgetlong la bobedi e ne e le sekgwana se na le R1 000 le lepothopo."
7109	Mo lekwalong, Tutu o ne a tlhalosa gore o jewa ke ditlhong go nna moAnglican le gore fa e le gore baelatlhoko ga ba rate kakaretso ba ka tlogela.
7110	Molelwane wa bolaodi jwa gagwe ke fela dikgetse tse di sareng sepe magareng ga maloko a mudi, mme tlotla ya gagwe e fela mo goreng o na le tshwanelo ya go solofela kobamelo, bodiredi jwa mahala le tlotlomatso gotswa go mudi wa gagwe.
7111	Molemirui o na le dikarolo tse a di tshamekang di le pedi tse kgolo, jaaka molaodi wa polase fela gape jaaka molemi.
7112	Molemirui o na le tetla ya go thunya ntša mo polaseng ya gagwe go sireletsa leruo la gagwe.
7113	Molemirui, sentle sentle, a ka tshwanela ke go duela dikôtlhaô kgotsa go reka gotswa kwa batlhagising ba bangwe go ka tlaleletsa ditlhaelô tsa tlhagiso.
7114	Molemi wa botswa-tsheding o tshwanetse go ka bona pele tokomane ya sešweng ya melawana-tiriso ya botswa-tsheding ya Afrika Borwa mme a sweetse gore a ka ikwadisetsa go bona setifikeite jaaka motlhagisi wa botswa-tsheding kgotsa o tla lema ka setlwaedi.
7115	Molemô e na le antigens tse di tsosolosang phologolo go ka aga antibodies kgatlhanong le malwetse.
7116	Mo lenaneong la rona la go nna le seabe mo baaging go na le tlwaelo ya go tlhokomologa ditshwaelo tse di siameng le dilo tse di fitlheletsweng go bo go lejwa fela diphelelo tse di nnileng gone.
7117	Mo letlhakoreng le lengwe, sebjalo sa peu e sesane se se dirisiwang mo ntshokunong ya merogo se ka dirisiwa.
7118	Mo letlheng le le fetileng le le sa itsegeng, bogosi ba Baxhosa bo amogetse go rupa jaaka moeteledipele wa senna sa bogwera ba banna, gongwe go tswa kwa motheong wa Basotho, mme e setse e ammanngwa gaufi thata le bona fa e sale.
7119	"Moletlo ono o tsaya beke yotlhe mme o simolola ka lenaneo lengwe la dilo Tse di Bogelwang le tsa Pukki le Metshameko ya Pukki, gareng ga tse dingwe, mme o felela ka ditiragalo tsa maitseba.
7120	Moletlo wa diawate o ne o tshwerwe ka Labotlhano wa di 8 tsa Moranang ka nako ya moletlo wa dijo tsa maitseboa kwa Crista Galli kwa Potchefstroom.
7121	"Moletlo wa Ditalente wa Pukki ke lefelo le le siameng le talente e ka bonwang kwa go lone."
7122	Moletlo wa Ditalente wa Pukki o ne o sa dirisediwe fela gore baithuti ba bontshe ditalente tsa bone mme gore gape badiri ba ntshe bokgoni jwa bone jwa go dira ditiragatso tse di ntshang bodutu le tse di rotloetsang.
7123	Moletlo wa Ditalente wa Pukki wa bo 34 o ne o sa dirisediwe fela gore baithuti ba bontshe ditalente tsa bone mme gore gape badiri ba ntshe bokgoni jwa bone jwa go dira ditiragatso tse di ntshang bodutu le tse di rotloetsang.
7124	Moletlo wa go keteka letsatsi la bo89 la matsalo aga Mandela le latetswe ke moletlo o mongwe ka Labobedi wa Phukwi a tlhola malatsi ale 24 ka ngwaga wa 2007, kwa diofising tsa Nelson Mandela Children’s fund kwa Johannesburg.
7125	Moletlo wa maungo a ntlha (ulibo) o ne o tshwarelwa ka nako e le nngwe, moo dijalo di ne di latsiwa ka moetlo ke kgosi pele ga fa di robiwa mo masimong.
7126	Mo letsatsing le le latelang go keteka go a diragala gape mo barupisiwa ba tlhapisiwa gape.
7127	Mo Llegeng ya Porimia, e leng llega ya morago ga National First Division, ke ditlhopha di le thataro fela mo go tse 16 tse di se nang motshameki yo o tswang kwa Khutlotharong ya Lekwa mo setlhopheng.
7128	Moloa wa Bosetšhaba wa Botsamaisi jwa Mefutafuta ya Ditshedi (Molao wa 10 wa 2004) o ikaeletse go sireletsa mefutafuta ya ditshedi tsa Aforika Borwa le ditikologo.
7129	Mo lobakeng lo go nang le tsenelelo e kgolo ya motlhwa, go ka se nne le thunyô ya makukunya, mme fa gona le thunyô dingatana tsa terebe di ka tswa di senyegile.
7130	Mo lobakeng lo lo sa tlwaelegang lo mo go lona go nnang le tatlhegelô ya leruo, diphologolo tse di totwang e tlile go nna tse di nnye tse di sa feteng bokete jwa 5 kg.
7131	Mo loetong lwa gage, o bone katisô ya ntwa ya guerrilla kwa Algeria mme a bololela kwa London kwa a kopaneng le baeteledipele ba makoko a kemô-kgatlhonong a kwa Brithane.
7132	Mo mabakeng a mangwe, molemirui o tla dirisa metšhene, mme a sa tlhole a tlhoka tirelo ya badiri ba seka ntweng, mme o tla ba leleka lelapa fela.
7133	Mo mabakeng a mantsi go tlhokega tsereganyo mo go rotloetseng batho go itshepa le go kgona go bopa bokamoso jwa bona.
7134	Mo mabakeng a mo go ona monna a nang le go feta mosadi ale mongwe (Bantwane ba nyala lefufa), magae ale mabedi kgotsa mararo a agwa ka go bapa.
7135	Mo mabakeng ano otlhe re kgonne go tlhama dibaka tse di tshwanelang tiro.
7136	Mo maemong a gagwe a go nna kgatlhanong le puso ya tlhaolele, ytsela ya ga Tutu e ne e le ya temokerasi, ditshwanelo tsa botho, itshokelano le tsweletso ya tlhaeletsano magareng ga a dira.
7137	Mo mafelong a go ja a jaaka Kauai le Starbucks a dirisa leungo la drakone go dira tsa dino tsa di borethe le ‘dilapolosi’.
7138	Momagano ga e batle phiso.
7139	Mo magareng a 1973 le tshimologo ya dingwaga tsa bo1980, setlhopha seno se ne sa tlisa seresemela ka bokhukhuntshwane mo Afrika Borwa.
7140	Mo magareng ga bodiredi e ka dula le dinamagadi tse di omeletseng - go nna teng ga tona go dipoelô mme go na le botlamorago jwa go repisa dinamagadi.
7141	Mo magorong, bathusa-badini ba ba ikarabelang ka go nna le seabe mo baaging ba rulaganya ditiro tsa teng.
7142	Mo maitseboeng ao, Ngaka Shakira Choonara o ne a tswa a gapile dikabelokhuno e le mofenyi ka kakaretso mo setlhopheng sa basadi.
7143	Mo makgetlong a le mmalwa o ne a bo a re thusa re le mo malatsing a boikhutso, le morago ga diura tsa tiro.
7144	Mo makgetlong otlhe, mo e ka nnang pedi-tharong ya baaraba-dipotso ba supile gore ba kgotsofalela makgetlo a ditlhaeletsano tse di farologaneng di ntshiwang ka one.
7145	Mo malatsing a ‘maloba’, dipoo di ne di aroganngwa magareng ga barui, fela seno se ka baka gore malwetse a tsadiso a aname mme dikgomo tsotlhe ka jalo di nna moopa.
7146	Mo malatsing ano, a abela baithuti ba pele ga kalogo letlotlo la kitso ya gagwe jaaka motlhatlheledi wa Sesotho (matseno a puo ya Sesotho le boithutapuo).
7147	Mo malatsing ao, moithuti o ne a wetsa seema sa borataro (Mophato 8) go tswa foo a bo a ya kholetšheng go ya go dira “form” 1, 2 le 3 (tse di neng di tshwana le Mophato 10).
7148	Mo malobeng, ba ne ba laola kgaolo e kgolo kwa bokone jwa Afrika Borwa.
7149	Mo malobeng, ne go sena monna wa MoVenda yo a neng a ka nyala mosadi yo a iseng a tsenele dombani.
7150	Mo Mametlelelong e, ntle le fa go sa nyalane le bokao –
7151	Mo masakaneng ke boleng-phaloso jaaka percentage jwa tlhwatlhwa ya thekô - boleng jwa selwana kwa bofelong jwa botshelo jwa sona.
7152	Mo mašwing a kgomo, casein ke bontlhana jo bo golo jwa protein, fela mo mašwing a podi seelo sa yona se kwa tlasenyana.
7153	Mo matlhogeleng a ma nnye a morara, dikôlô tse di bosweu jo bo setlhafetseng di a bonala tse morago di fetogelang go mmala o montsho.
7154	Mo matsatsing a rona a boikhutso a ngwaga le ngwaga kwa Cape Town, re ne ra kgweetsa go ya kwa kgolegelong ya Pollsmoor go tlogela dimpho teng.
7155	Mo matso-peding le matsopa mangwe ditshegadi di bontsha go tswa mafofa go go bonako gona le tsa tona.
7156	Mo menawa e neng e dirisitswe jaaka karolo ya motswako wa mafulo a dijalo, go ka nna go sa tlhokege go tlaleletsa naetrojene.
7157	Mo metlheng eo, go ne go tlwaelegileng gore motho a ete a sa bua pele gore o tlile go tla.
7158	Mo metseselegaeng, tshola metshitshi go tswa mo dikgogong le dipitse, dinotshe ga di rate monko wa diphologolo tseno.
7159	Mo mokgweng wa rona wa DIY o tla fitlhela go na le dithempoleiti di le mmalwa tsa diphousetara tse di tsentsweng leinakgwebo, dibukana le mesaenotlase ya diimeile.
7160	Mo molemeng e ne e le mosadi wa seatla sa mo molemeng (ikhohlo) yo o neng a le mo maemong a bobedi a seriti mo umuzi.
7161	Mo molemiruing wa menku, go tlhopha mofuta wa setlhare sa menku go jala mofuta go tla ikaega ka dintlha tse di jaaka mameo a bosa, nako ya go butswa.
7162	Mo morafeng wa Bapedi wa setso, pharologantsho ya bong e ne ele boitshupo jwa motheo jwa thupiso, go gatelela dipharologano tse di botlhokwa tsa bong.
7163	Mo moragong, lelapa la monyadiwa le fetisetsa mo phatlhalatseng bokgoni jwa botsadisi jwa monyadiwa goya kwa bogading, mme ka jalo maitlamo a bona go monyadi le lesika la gagwe a ne a konosetswa fela morago ga tsalô ya ngwana.
7164	Mo mosong wa kwa moragonyana basimane ba badisa ba tla boa le dikgomo tse di neng di tla gamiwa mo lesakeng la dikgomo.
7165	Mo motseletseleng o mo ntšha, re go itsitse batho ba ba kgatlhang le mafelo mangwe kwa YBB.
7166	Mo motseletseleng o mo ntšha, re go itsitse batho ba ba kgatlhanong le mafelo mangwe kwa YBB.
7167	Mo motseletseleng wa rona wa ka gale wa Eish!, re tsepa e seng fela mo bathong ba ba dirang ka natla mo YBB mme gape mo go ba ba nang le talente.
7168	Mo motseletseleng wa rona wa ka gale wa Eish!, re tsepa mogopolo e seng fela mo bathong ba ba dirang ka natla mo YBB, mme gape ba ba ratang thata go tokafatsa matshelo a ba bangwe.
7169	Mo motseletseleng wa rona wa ka gale wa Eish!, re tsepa mogopolo e seng fela mo bathong ba ba dirang ka natla mo YBB mme gape mo go ba ba nang le talente.
7170	Mo nakong e khutshwane naga e nna tala, mme batho ba lefatshe la Venda ba boela ba itekanela ba bo ba itumela gape.
7171	Mo nakong eno, ka di 19 tsa Motsheganong, o ne a ile kwa Ireland a ile go neela puo ka patlisiso ya gagwe ya botlhokatiro.
7172	Mo nakong eno, morupisiwa o amogela ditaelo go tswa go kaedi ya gagwe.
7173	Mo nakong eno o ne gape a dirilwe Motlatsa Presidente wa bosetšhaba wa ANC.
7174	Mo nakong eno re etela lefapha la Popo ya Didiriso mo khamphaseng kwa Potchefstroom.
7175	Mo nakong eno tsenya monontsha ka mokgwa wa mosutele kgotsa motshotelo, fa go tlhokega.
7176	Mo nakong e ya mofuta wa dijo tsa titielo jaaka yokate, senkgwe se se botlha, sauerkraut le kimchi di a diriwa.
7177	Mo nakong ya thulaganyo e, dijo tse di boswakgapetlilweng di monolwa metsi ka fa tlase ga kgatelelo go babalela phepo ya yona.
7178	Mo nakong ya thulaganyo e, ga go na le dikhemikhale kgotsa bolelo bo bo fetisang bo bo dirisiwang.
7179	Monamune o tlhagisiwa mo dikgaolong tsa jalô mo dikontinenteng tsotlhe ntle le Antarctica.
7180	Mo ngwageng ono, ke tlile go eta kwantle ga go rulaganyetsa loeto loo pele, mme ke tla bong ke tsamaya-tsamaya mo dikhamphaseng tsotlhe, ke etela badiri fa ba ntse ba le mo tirong.
7181	Mo ngwageng wa gagwe wa bo 89, Mop Johannes Lenake o sa ntse a tletse botshelo.
7182	Mo ngwageng wa gagwe wa boraro le wa bone o ne a le leloko la setlhopha sa mmino se se neng se tshameka mmino kwa Shine mo Bult (borekelo jo bo neng bo le gaufi le khamphase) maitseboa mangwe le mangwe fa baratani ba ikentshitse.
7183	Mo ngwageng wa gagwe wa ntlha mo YBB, o falotse dimmojulu tsotlhe tsa gagwe ka dinaledi mme o tswelela pele go bona melemo ya tiro ya gagwe ya ka natla mo ngwageng wa bobedi.
7184	Mongwe le mongwe o dira diphoso, mme tsela ya go samagana le phoso e ka sala go nna botlhokwa thata go feta phoso ka boyona.
7185	Mongwe le mongwe o laola merero ya ona ka fa tlase ga kgosi, fela go na le dipharologano tse kgolo magareng ga merafe ya kwa Botswana le ya Afrika Borwa.
7186	Mongwe le mongwe o na le seriti sa botho ka tlhago le tshwanelo ya tlotlo ya seriti le tshireletso.
7187	Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go amogela thuto ka puo ya semmuso kgotsa puo ya boikgethelo mo ditheong tsa thuto tsa botlhe, fa seo se kgonagala.
7188	Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go kokoana, go dira tshupetso, go phiketa, le go neelana ka tokomane ya dingongorego ka kagiso le ntle ga tiriso ya dibetsa.
7189	Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go tswa mo gare ga Rephaboliki.
7190	Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya tiragatso ya melao e lolameng ya badiri.
7191	Mongwe le mongwe o ne a botsa rre Diphuka gore o kgona jang gore maungo a gagwe a nne mantle jaana.
7192	Mongwe le mongwe o ne a na le legae la gagwe, mme ditshimo le dikgomo di tlhomilwe go ena go di dirisa.
7193	Mongwe le mongwe o tshwanetse go nna a butse matlho ka mofuta mongwe le mongwe wa se se tlwaelegang se se ka kgoreletsang tshireletsego ya mongwe le mongwe mo polaseng.
7194	Mongwe le mongwe wa mekgatlho eno o na le ditlhokego tsa tlhagiso tse e leng tsa ona.
7195	Mongwe le mongwe yo a mo utlwileng a buo o itse seno.
7196	Mongwe le mongwe yo o dirang ka nama e tala o tshwanetse go tlhatswa diatla tsa gagwe gangwe le gape.
7197	Mongwe wa baamogedi ba dikaraki, Rre Jacob Kgwadibane a re o leboga fa lefapha le sa lemoga fela ditlhokego tsa bone lo bo lo nyelela, mme ba bona go le mosola go ba thusa.
7198	Mongwe wa babuisi yo o lesego wa Eish! a ka fenya khopi ya Duane ya Goudduiwel.
7199	‘Monna o dira jalo, ngwanaka.
7200	"Monna wa feloboyo o siame thata ka gonne ke motho ebile o na le makoa a gagwe."
7201	Monna wa gagwe, Dr Hendrik Frensch Verwoerd, e ne e le motlhami-mogolo wa tlhaolele pele a ka bolawa ke motsamaisa-molaetsa wa palamente yo o nang le bothata jwa tlhaloganyo ka 1966.
7202	Monna wa montsho e ne e le mokwaledi mo khaontareng.
7203	Monna wa Winnie Mandela, Nelson, o ne a nna a tshwaregile mo kgwebong ya ANC, ditlhabano tsa semolao le legae la bone le ne le phuruphutshwa ka metlha ke sepodisi.
7204	Monna yoo ene ele Nelson Mandela yo a neng a tlile go bulela sebui kwa Thutong ya botlhano ya Nelson Mandela.
7205	Mo nneteng, diphitlhelelo tse dintle tsa Aforikaborwa ke tsa IFP – go akaretsa popego ya diporofense, go ntshiwa ga melemo ya thibeloketegelo le popo ya dikgaolo tse di kgethegileng tsa madirelo.
7206	Monongwaga, Caroline o tlile go tsaya karolo mo lebelong la gagwe la ntlha la K2 le Kobus.
7207	Monongwaga, Gretha o tsere karolo mo kgaisanong eno lekgetlo la bone.
7208	Monongwaga, o ledile thata go feta dinako tse dingwe ka gonne Attie o ne a se fa thoko ga gagwe.
7209	Monontsha nako dingwe ke wa khemikhale.
7210	Monontsha wa khemikhale o diragatsa ka gangwe go feta monontsha wa botswatsheding, mme o tsewa ke sejalo fela fa o sena go tshelwa.
7211	Monosodium glutamate (MSG) e ntshiwakuno ka titielo ya ditlabakelo tse di jaaka digwere tsa sukiri, ntšhwe le dimolase.
7212	Mo ntlheng eno, Melville le mmatlisisi yo mongwe, e leng Mop Henri Bezuidenhout, ba re abela maitemogelo a bone ka ditlhogo tse pedi tse di kgethegileng tsa Eish!
7213	MOntlwa o monnye mogo nta, mme o ka nna selekano sa bontlha ba lesome la milimitara go fitlha go milimitara ele nngwe ka botelele.
7214	Mo ntshokunong ya Aforika Borwa ya litšhi, 60% e tswa kwa kgaolong ya Nagatlase ya Mpumalanga mo ditoropong tse di jaaka Nelspruit, Hazyview le Malelane.
7215	Mo ntshokunong ya moretlwa, mekaikai gantsi go lebisiwa kwa go di-raspberry, dimmulubere le go kgabaganya ga tse jaaka di-tayberry le di-loganberry.
7216	Monyadiwa o tshela le batsadi ba ga monyadi.
7217	Monyelo e oketsega fa motswako o na le pH ya magareng ga 5.5 le 6.5.
7218	’Monyenyo o mogolo wa go keteka phenyo: Abie o fentse karolo ya go thuma sekgala sa 3 km ya bathumi ba dingwaga di le 30 go ya go 40.
7219	Monyenyo o simolola go tlhaga ka iketlo mo sefatlhegong.
7220	Monyo o nna teng mo dikgaolong di le di ntsi tsa Afrika Borwa le mo dikgaolong tse di kwakwaletseng tse di jaaka tse di ikadileng le lobopo lo lo rurufetseng lo lo kwa bophirima, le dinagagare tse di mabapi tsa Afrika Borwa.
7221	Mop Alta Schutte le Mop Melville Saayman, bao ka bobedi ba tswang mo khamphaseng ya Potchefstroom, ba ne ba lebogelwa thuso e ba nnileng le yone mo dithutong tsa bone kwa dijong tsa maitseboa kwa Johannesburg ka June.
7222	Mop Alta Schutte o amogela sekgele go tswa go Clement Manoko, Mokaedi Khuduthamaga wa Kgolagano ya Korporatifi le Go Maketa.
7223	Mop Anne Grobler, mokaedi wa porokeramo, a re motšhini ono wa dimilione-milione tsa diranta jaanong o dira gore banetetshi ba YBB ba dire tiro e pele ba neng ba sa kgone go e dira.
7224	Mopapa o ne a itsege ka gonna kelotlhoko go ya ka dintlha tsa botonagadi le bong mme Tutu o ne a tlhagisa go tshwenyega ka gore Kereke ya Roman Catholic e tla tswelela gonna kgatlhanong ga yona le tiriso ya dikhondomo.
7225	Mop Bernard Mbenga a re go kwalwa ga hisitori ya Aforikaborwa ga e bolo go nna selo se go ngangisanwang thata ka sone ka ga dilo tse batho ba di dumelang le ka ga bomorafe.
7226	Mop Coetzee ke mokwadi wa dibuka di le supa.
7227	Mop Dan Kgwadi, motlatsamokanseliri, o bua ka tsela e ka yone go fudusiwa ga diofisi go tsamaisanang le thulaganyo ya boseoposengwe ka gone le go ikemisetsa go dirisa ga rona sebaka ka botlalo.
7228	Mop Dan Kgwadi, motlatsa-mokanseliri, o ne a neela ya ntlha kwa khonkereseng.
7229	Mop Dan Kgwadi o bua ka dibasari tsa NSFAS le go wediwa, go amogelwa semmuso le go tsenngwa tirisong ga pholisi e ntšha ya dipuo le leanopuo.
7230	Mop Dan Kgwadi o bua ka dikgwetlho le ditšhono tse re lebaneng le tsone ka 2016.
7231	Mop Dan Kgwadi o bua ka diphetogo tsa bošeng jaana mo YBB.
7232	Mop Dan Kgwadi o bua ka go thapega ga baithuti ba rona le botlhokwa jwa go golagana le bathapi ka metlha.
7233	Mop Dan Kgwadi o rotloetsa maloko a badiri go nna a ntshitse matlho dinameng, go dirisa nako ya bone ka botlhale le go tlhoma mogopolo mo dilong tse tota di leng botlhokwa.
7234	Mop Dan Kgwadi o sekaseka gore re bokgakala jo bo kae mo YBB le gore isagwe e re tsholetse eng.
7235	Mop Dan Kgwadi o tsamaya dikhamphase tsotlhe gore a kopane le baithuti le badiri.
7236	Mop Dan o ne a simolola tiragalo eno ka go lebogela babegadikgang kamano e ba dirileng gore ba nne le yone le yunibesiti.
7237	Mop Daryl Balia o tla tsaya marapo ka Firikgong 2019.
7238	Mo pegelong ya gagwe ka dipatlisiso, Albie L. Braun o fitlhetse fa boleele jwa tlhale ya fa tlase le ntshô ya cashmere di ka tokafatswa ka go tsadisa dinamagadi tsa dipodi tsa selegae le diphôkô tsa ntshô-godimo tse di tlisitsweng mo nageng.
7239	Mop Fika Janse Van Rensburg, mothusa motlatsa-mokanseliri wa khamphase, le Herman Steyn, mokaedi wa Tlhabololo ya Dikgwebo le Dikgwebo-Potlana, o ne a eteletse moletlo ono pele.
7240	Mop Fika Janse van Rensburg o re bolelela dintlhakgolo dingwe ka botshelo jwa gagwe, o re tlhabela dinoolwane, o re bolelela dikgwetlho le go re itsise ka dinako tse di kgethegileng.
7241	Mop Francois van der Westhuizen wa Laboratori ya Patlisiso ka Bolwetse jwa Mitochondria wa Legoro la Disaense tsa Tlhago le Temothuo o tla bo a le mmatlisisi-mogolo ka fa letlhakoreng la Aforikaborwa.
7242	Mophato ka metlha o ne o akaretsa leloko la lapa la segosi yo go tlaga ka motsi oo a neng a amogelwa jaaka moeteledipele.
7243	Mophato o ne o tshola leina leo goya goile.
7244	Mop Herman van der Merwe, Mothusa-Modini: wa Go Ruta le Go Ithuta wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi, o akgola moithuti wa YBB e leng Zack van Nieuwenhuizen.
7245	Mop Jaco Hoffman ke moakatemi-mogolo wa patlisiso wa kwa James Martin kwa Setheong sa Oxford sa Population Ageing kwa United Kingdom e bile ke Moporofesa yo o tlotlegang kwa setheong sa Yunibesiti ya Cape Town (UCT) sa Go Tsofala mo Aforika.
7246	Mop Johann Coetzee ke moithutatlhaloganyo wa mogakolodi wa diintaseteri yo go tla go fitlha gompieno jaana a thusitseng dimmenejara tse di fetang 27 000 ka go di naya kgakololo le go di rotloetsa gore di se felelwe ke tsholofelo.
7247	Mop Johannes Lenake, motlhatlheledi ka Sesotho, ga a letle bogodi mo go itse go abelana letlotlo la kitso ya gagwe le baithuti.
7248	Mop Leon de Beer, yo le ene e leng wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi, ke Mmatlisisimmotlana yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe.
7249	Mop Linda Brown wa kwa Australia o file babatlisisi ba Setheo megopolo gore ba dire jang go bona katlego le ka dinako tsa kgatelelo le go sa bone lesedi.
7250	Mop Linda du Plessis, moreketoro yo o tshwareletseng mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa, o akgotse bafenyi mo boemong jwa ga Mop Dan Kgwadi, motlatsamokanseliri.
7251	Mop Linda du Plessis, mothusa-mogokgo le mothusa motlatsa-mokanseliri wa dithulaganyo le ditiro tsa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa, o ne a akgola bafenyi.
7252	Mop Linda du Plessis, mothusa-mogokgo le mothusa motlatsa-mokanseliri wa go rulaganya le wa ditiro tsa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa, o ne a amogela baeng le bafenyi ba diawate kwa moletlong.
7253	Mop Linda du Plessis, mothusa motlatsa-mokanseliri wa dithulaganyo le wa ditiro tsa khamphase kwa Vanderbijlpark, o eme baithuti ba ngwaga wa ntlha le batsadi ba bone ka lefoko ka nako ya kamogelo ya baithuti ba ngwaga wa ntlha kwa Potchefstroom.
7254	Mop Linda du Plessis, yo e leng mothusa motlatsa-mokanseliri wa ditogamaano le wa ditiro tsa mo khamphaseng kwa Vanderbijlpark, le Thokozani Hadebe, yo e leng modulasetulo wa Lekgotla la Khamphase, ka di 15 Tlhakole 2018.
7255	Mop Mamokgethi Phakeng, moeteledipele yo o nang le tlhotlheletso mo go tsa thuto yo gape e leng Motlatsa-Mokanseliri wa yunibesiti ya Aforikaborwa.
7256	Mop Marianne Matthee wa Sekolo sa Dithuto tsa Ikonomi o ne a akgolwa bošeng jaana, mmogo le setlhopha sa baakatemi ba basadi le banetetshi go tswa mo nageng yotlhe.
7257	Mop Marianne Matthee wa Sekolo sa Seikonomi mo Khamphaseng ya Potchefstroom o tlhokometse le tlhokomelo ya tlaleletso go dimasetase le bongaka di le mmalwa tsa baithuti.
7258	Mop Marius Stander a re o tla dirisa lefoko ‘lerato’ go tlhalosa kgolagano ya gagwe le yunibesiti.
7259	Mop Marius Stander o abelana kitso ya gagwe le go rata ga gagwe thuto ya go ithuta boikutlo jwa badiri mo tirong le botsamaisi jwa talente le batlakopanong kwa Dubai.
7260	Mop Marlene Verhoef, mokwadisi wa mo setheong, a re jaaka mankge wa dipuo, o ne a gakgamadiwa thata ke botlhokwa jwa puo fa a ntse a kwala Molao o mo ntšha.
7261	Mop Martin Oosthuizen, mothusa motlatsa-mokanseliri wa go ruta le go ithuta wa YBB, a re kgaisano ya YBB ya Tsheko ya go Ikatisa ya Juta e bontsha dikgono, ditalente le boineelo jwa baithuti ba YBB ba ba ithutelang molao.
7262	Mop Martin Oosthuizen o dirile go tlala seatla tota go tlhomamisa gore yunibesiti e tla tlhagisa baalogi ba ba rutegileng dingwaga di le dintsi tse di tlang.
7263	Mop Mary Grosser, yo o fudugelang kwa Jeremane, o ne a tlhomiwa go nna moporofesa yo o tlhomologileng kwa Optentia mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa dingwaga di le tharo tse di tlang.
7264	Mop Melville a re go batlisisa lebaka la seno go bontshitse gore ba lela ka go tlhoka nako le gore ba re mabaka a magolo a go sa dire jalo ga bone ke gore ga ba itse go kwala diathikele tse di tla ratwang ke botlhe.
7265	Mop Melville Saayman ke Mmatlisisi yo o Nang le Matswela go Gaisa Botlhe wa YBB ngwaga wa boraro ka go latelana.
7266	Mop Melville Saayman wa Khamphase ya Potchefstroom ke Mmatlisisi yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe wa YBB ngwaga wa bobedi ka go latelana.
7267	Mop Melville Saayman wa Khamphase ya Potchefstroom ke Mmatlisisi yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe wa YBB wa 2016.
7268	Mop Melville Saayman wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi mo khamphaseng ya Potchefstroom ke mmatlisisimogolo yo o nang le matswela go ba gaisa botlhe wa YBB wa ngwaga wa 2016.
7269	Mop Melvin Mbao o ne a fenya kgaisano ya Bommampodi ba Lekgamu la B ba Tlelapo ya Leopard Park gabedi.
7270	Mop Nnenesi Kgabi, mokaedi wa Kemonokeng ya Patlisiso, o thusa go tlhaloganya lefapha.
7271	Mo polaseng ya Kafferskraal, e seng kagkala go tswa kwa mošsateng wa bogologolo, Matebele a Ndzundza ba sthwere sekolo sa thupiso (wela) ka gakgamalo ya batlhankedi ba Maburu.
7272	Moporesidente a ka tlosa tokololo mo tirong ka mabaka a maitshwaro a makgwakgwa, tlhaelo ya bokgoni, le go sa dire tiro ka manontlhotlho.
7273	Moporesidente jaaka tlhogo ya khuduthamaga ya bosetšhaba ke ena Molaodi- Mogolo wa letsholotshireletso, e bile o tshwanetse go kgetha Molaodi wa letsholotshireletso.
7274	Moporesidente o na le dithata go ya ka Molaotheo le molao, go akarediwa tse di tlhokegang go dira ditiro tsa Tlhogo ya Naga le tlhogo ya Khuduthamaga ya Bosetšhaba.
7275	Moporesidente o tlhopha Motlatsa Moporesidente le Ditona, o ba abela dithata le ditiro, e bile o kgona go ba tlogedisa tiro.
7276	Moporesidente o tshwanetse go kgetha tokololo ya Kabinete go nna moeteledipele wa merero ya puso mo Ntlokokoano Bosetšhaba.
7277	Moporesidente wa nama-o-tshwere o na le maikarabelo, maatla, le ditiro tsa Poresidente.
7278	Moporofesara Kas Holtzhuasen, yo a thankgolotseng gaefatso le tokafatso ya setlhare sa Morula, o lejwa gape jaaka mongwe wa bathankgolodi ba porojeke eno.
7279	Moporof Kgwadi ke mokhudutamaga mogolo wa phetiso yo o boikarabelo go laola le go tsamaisa Yunibesiti mme o boikarabelo go Khanseleng ya YBB go diragatsa tiro ya setheo ka bophara.
7280	Mop Peet van der Merwe a re go tsoma diphologolo tse di tlhaga go ja Aforikaborwa madi a mantsi go feta ka fa go neng go fopholeditswe ka gone.
7281	Mop Petra Bester, mokaedi, a re ba dumela gore twantsho ya dikgwetlho tsa boitekanelo e kgonagatsa itlhagiso ka botlalo.
7282	Mop Pitika Ntuli e ne e le sebui sa moeng kwa Khonkereseng ya SASA.
7283	Mopremiya wa Bokone Bohphirima, Prof.
7284	Mopresidente one a sa rate nama ee tshibidu (le fa ele gore ga a etile kwa magaeng a Transkei kgotsa kwa mafelong a mangwe o ne a iphitlhela a fiwa nama ka dijo tsotlhe).
7285	Mopresidente wa pele wa lefatshe la United States, Rre Bill Clinton, o buile mafoko a tlotlo kaga Rre Nelson Mandela ka moletlo wa gagwe wa letsatsi la matsalo, ka ngwaga wa 2007.
7286	Mop Robert Balfour, mothusa motlatsa-mokanseliri wa go ruta le go ithuta.
7287	Mop Robert Balfour, mothusa motlatsa-mokanseliri wa go ruta le go ithuta le moemanokeng wa GBN, a re neteweke eno e tlhamilwe ka 2017.
7288	Mop Robert Balfour, mothusa motlatsa-mokanseliri wa go ruta le go ithuta, o ne a akgola bafenyi le go ba lebogela boleng jo ba bo tsenyang mo tirong ya go ruta le go ithuta.
7289	Mop Robert Balfour, mothusa motlatsa-mokanseliri wa go ruta le go ithuta, o ne a le mongwe wa baeng.
7290	Moprofesara Abraham Izak Perold wa Stellenbosch University o tlhagisitse Pinotage ka dingwaga tsa bo1920, ka go dulafatsa Pinot noir le Cinsaut (e e neng e bidiwa Hermitage pele).
7291	Mop Simon Taole o nnile leloko la YBB dingwaga di le 38 tse di fetileng.
7292	Mop Stefan Siebert, modulasetulo wa serutwa sa setlhopha sa Boithutadimela mo Khamphaseng ya Potchefstroom, o re bolelela go le gontsi ka kgaisano ya lebelo la maphoi.
7293	Mop TT Cloete, yo e leng mmoki yo o kileng a ikgapela diawate, moranodi wa Baebele, monna wa makwalo le mmatlisisi ka tsa saense o nnile le seabe se se botlhokwa thata mo go tlhabololeng puo ya Aforikanse.
7294	Moputso, diallawanse le ditshiamelo tsa baatlhodi ga di a tshwanela go fokodiwa.
7295	Moputso wa me o mogolo ke go nna morutabana."
7296	Mop Victor Tshivhase o mo go nngwe ya dilaboratori mo khamphaseng ya Mahikeng kwa Senthara ya CARST e leng gone.
7297	Mop Waldo Krugell ga se mmatlisisi fela yo o ineetseng mo tirong ya gagwe mme gape ke moakatemi yo o tlotlegang, gape ke motabogi yo o tlhoafetseng yo o weditseng Comrades Marathon ya ngwaga ono.
7298	Mop Welma Lubbe wa Legoro la Disaense tsa Boitekanelo, Ngaka Carolina Botha wa Legoro la Thuto le Mop Roelien Goede wa Legoro la Disaense tsa Tlhago le Temothuo ke baamogedi ba ba Tlhomologileng ba Awate ya Bokgoni jwa Go Ruta.
7299	Moraea (Iridaceae, tulip) le Drimia (Hyacinthaceae, kgotsa slangkop ka Afrikaans) e tlhagelela pele ga dipula mme e ka nna sona fela setalafadi se se leng teng.
7300	Morafe o ne o bopiwa ke Nama, Khoikhoi, Bushmen.
7301	Morago ba ne ba bolola goya kwa kgorong ya segosi, kwa ba dulang malatsi ale mabedi.
7302	Morago fa kgaratlho e ne e setse e fedile le Aforika Borwa e nnile le ditlhopho tsa yona tsa ntlha tsa temokerasi ka 1994, Albertina Sisulu o ne a nna Leloko la Palamente mme matshwenyego a gagwe a magolo e ne ya nna tshotlego ya basadi le bana.
7303	Morago ga bali e tsentsweng mo momeleng ke mashed, e ka nna ya kolobetswa ka metsi.
7304	Morago ga ba ne ba nyalane, o ne a nna le seabe se segolo mo dipolotiking.
7305	Morago ga beke ke ne ka amogela imeile e mpolelela gore ke tsentswe mo setlhopheng, le gore ke tlile go ya London!”
7306	Morago ga bona go tlile ditlhopha tse dingwe tsa Basotho, go akaretsa Bakoena, Bafokeng le Bataung.
7307	Morago ga dibeke di le tharo, phepô ya tsona e fetogela go di-pellet tsa kgodiso mme dipidipidi di letlelelwa goya kwa ntle go thuma le go sasanka.
7308	Morago ga dingwaga di ka nna 35 mo khamphaseng, Jacob Nxadi kgotsa Bra Jay ga se motho fela yo o tlwaetsweng ke batho mo khamphaseng ya Vanderbijlpark – ke tokololo ya lelapa la rona.
7309	Morago ga dingwaga tse pedi o ne a tshwarwa gape mme a latofadiwa ka go senyetsa pusong.
7310	Morago ga dipuo tsotlhe le go eleletsa katlego go sena go wediwa, monyadi le monyadwi ba bulela botlhe bodilo ba go tantsha.
7311	Morago ga ditlhopho, pitso ya ntlha ya Ntlokokoano Bosetšhaba e tshwanetse go tshwariwa ka nako le letlha le le tlhomamisistweng ke Molaodi Mogolo, mme e seng fela morago ga matsatsi a le 14 fa dipholo tsa ditlhopho di fetsa go itsisiwe.
7312	Morago ga diura tsa tiro, Matome Kganakga, yo o dirang tiro ya go maketa kwa khamphaseng ya YBB kwa Vanderbiljpark, ke mmenejara yo o motlotlo yo o rulagantseng setlhopha sa kgwele ya dinao sa Orange Vaal Professionals.
7313	Morago ga fa Mobišopomogolo Desmond Tutu a mo lopa go dira jalo, Winnie o ne a ipobola mo malapeng a Stompie Seipei le Abu Baker Asvat, bobedi bao e neng e le batswasetlhabelo ba MUFC.
7314	Morago ga fao di simolotse go bidiwa Leghorns kwa Amerika.
7315	Morago ga fao ditopo tsa tsone di tla latlhiwa ka tsela ee maleba.
7316	Morago ga fao, ke bile ka ya go mmona, le go bua le ene.
7317	Morago ga fao, Mandela a tswa matsogo go thusa ngwana wame wa mosetsana Jennifer.
7318	Morago ga fao, omisa dithoba ka go dirisa letsela la pampiri le le diriswang gangwe, gamela thoba nngwe le nngwe ka seatla mo selwaneng se se ntsho (komiki ya mastitis) go tlhola matlhôlê le go ntsha bacteria mo diphatlhaneng tsa mašwi.
7319	Morago ga fao, sweetse fa kgato ya tlhakwana e lekalekana pele o simolola go sega lobotang lofe kana lofe lwa tlhakwana.
7320	Morago ga foo, ditiriso di a fokotswa.
7321	Morago ga go atlega mo go tlhameng leano la rona le le ntšha la YBB ka 2015, jaanong re simolotse ka go rulaganya mafapha boša.
7322	Morago ga go gololwa ga Mandela ka Tlhakole 1990, Magubane o ne a tlhophiwa jaaka motsayaditshwantshô wa gagwe wa semmuso go gatisa phetogelo ya naga go puso ya botlhe ya dingwaga di le nne.
7323	Morago ga go gololwa kwa kgolegelong, Nelson Mandela le Winnie ba ntse le Desmond Tutu kwa ga gagwe kwa Bishopscourt, Kapa.
7324	Morago ga go ikhutsa mo motshegareng, basimane ba ne ba gwantiswa goya kwa mophatong (lefelo la bodika), ka tatelano goya ka maêmô gape.
7325	Morago ga go ithuta Molao, Mop Melvin Mbao e leng moakatemi wa Legoro la tsa Molao, o iphokisa phefo ka go tshameka motshameko wa kolofo.
7326	Morago ga go kitla, mmutla o tla ragaraga ka maatla e le karolo ya go swa.
7327	Morago ga go nyalana, monyadiwa o sa ntse a sa itsiwe mo legaeng la gagwe le le ntšhwa.
7328	Morago ga go nyalwa, se se tla fetolwa ka umaphotho, khiba e kgolo, ya letlalo la podi, e gantsi e fitlhelelang magwejane e bile e kgabisitswe ka go raragana ka dipheta tse di tshweu.
7329	Morago ga gore a fetse dithuto tsa grata ya BA ka go ithuta a le gae ka 1941, Mandela o ne a ikwadisetsa dithuto tsa LLB kwa University of Witwatersrand.
7330	Morago ga gore Oliver Tambo a ye kwa exile, Mandela o bile a simolola go tsaya marapo a boetapele ba ANC.
7331	Morago ga gore re dire se re ne re tshwanetse go simolola, le go wetsa porojeke ya patlisiso ka nosi ka go ruta ga rona.
7332	Morago ga gore tetla e rebolwe gore o mmone, babusiwa ba tsamaisiwa mo diferwaneng tse di dikologang le go namelela direpodi goya kwa mokgorong o mogolo o eleng lefelo la kopano.
7333	Morago ga go supa mathata le metswedi ya nnete ya mathata, ditharabololo tse dingwe di tshwanetswe ke go batlisiswa.
7334	Morago ga go tlhapa, inela diatla mo sebolayeng-megare.
7335	Morago ga jalo, merara e tshwanetse go nosetswe sentle gore mmu o khurumetse medi sentle.
7336	Morago ga kgamô, tlhatswa le go sireletsa dintlhana tsa dithoba ka go tshasa sebolayamegare sa morago ga kgamô kgotsa ka kinelô-thoba.
7337	Morago ga loso lwa ga Dingane, morwa wa gagwe, Cetshwayo o nnile kgosi e ntšwa ka 1872.
7338	Morago ga loso lwa gagwe, barwa ba gagwe ba tswelela go maatlafatsa ntlo ya bogosi.
7339	Morago ga loso lwa gagwe ka 2018, Winnie Mandela gape o neetswe phitlho ya Semmuso kwa Lebaleng la Kgwele ya Dinao la Orlando kwa Johannesburg.
7340	Morago ga loso lwa ga Sekwati go ne ga nna le dikgotlhang magareng ga ba le babedi ba barwa ba gagwe, Sekhukhune le Mampuru, mabapi le botlhatlhami jwa kgosikgolo.
7341	"Morago ga malatsi a khunologo a dikgwedi di le nne le halofo tsa morago ga go tshola ngwana ke ne ka kgona go tla tirong le go dira kwa ntle ga gore ke rarabolole mathata pele."
7342	Morago ga moo batshameki ba rona ba ne ba kopana le go dumedisana le ba setlhopha sa kerikete sa Central Gauteng Lions, mme ya nna nako ya go apara diaparo tsa motshameko le go kora dino di le mmalwa.
7343	Morago ga moo ba tshwanetse gore ba phuthe difouno tse di tsenngwang mo ditsebeng di bo di phepafadiwa.
7344	Morago ga moo dibuka di tla fudusediwa kwa boalong jwa bobedi jo bo sa tswang go wediwa.
7345	Morago ga moo, fa go ntshiwa tswine, sediriswa sa go ntsha le sona se tla tlhokega.
7346	Morago ga moo, go tla tlhamiwa pholisi ya dipuo e ntšha e bo e romelwa go Lekgotla ka Seetebosigo 2018.
7347	Morago ga moo, jaaka moithuti kwa Potchefstroom, o fentse kgaisano ya Pukki Talent Festival makgetlo a mabedi mme gape o dirile sentle thata kwa Moletlong wa Bosetšhaba wa Diatshe kwa Aardklop.
7348	Morago ga moo, ka di 20 Lwetse, letsatsi le sa ntse le tlhabile bontle le ditlhare tsa mokolane di ntse di sekamisetswa kwa le kwa ke phešwana e tsiditsana, lelente le ne la kgaolwa mme diofisi tse di ntšha tsa bulwa semmuso.
7349	Morago ga moo, ka di 4 Tlhakole Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e ne ya amogela baithuti ba yone ba ngwaga wa ntlha.
7350	Morago ga moo, ka ngwagakgolo wa bo18, Morwa wa Motlhankedi mogolo Rharhabe wa Kgosi Phalo o ne a tsghela Noka ya Kei le balatedi ba gagwe morago ga noka ya thulana ya sesole le morwarragwe o monnye Gcaleka, yo o neng a le mojaboswa wa bogosi.
7351	“Morago ga moo ke ya New York wa bogologolo,” o bua jalo ka monyenyo o mogolo a bo a tlhabeletsa pina.
7352	Morago ga moo lephoi jaanong le rutilwe gore 'kwa gae ke kae'."
7353	Morago ga moo le simolola go fofela kwa godimo, mme ka iketlo le nna le ntse le fofela kgakala le serubi sa lone.
7354	Morago ga moo, mo maemong a bobedi e ne e le mogoro a Diatshe le Disaense tsa Pholo kwa khamphaseng ya Potchefstroom a lengwe le lengwe la one le nnileng le diphenyo di le thataro.
7355	Morago ga moo, motsamao mongwe le mongwe o ne wa beelwa metsotswana e le 30 gore o dirwe.
7356	Morago ga moo o duela R8 fela ya go ya go dirisa jimi le R14 fa o tshameka sekwashe sebaka sa metsotso e le 45.
7357	Morago ga moo o ne a nna mo thabeng e kgolwane thata, Thaba Bosiu, botlhaba ba Maseru.
7358	Morago ga moo o ne a oketsa mogopolo mo thutabomodimong mme a iponela dikirii ya Batšhelara le ya masetase (ka bobedi ke tsa ) tsa Thutabomodimo.
7359	Morago ga moo o ne a tlhomiwa go nna mokatisi wa setlhopha sa Sevens sa Luiperds ka 2013 mme setlhopha seo se ne sa fenya kgaisano ya bommampodi ya bosetšhaba kwa Kimberley mo ngwageng oo.
7360	Morago ga moo o ne a ya kwa Belgium, koo ene le baema-nokeng ba gagwe ba neng ba fetsa dikgwedi di le tharo kwa Katholieke Universiteit Leuven (KU Leuven) pele a boela gae kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Sedimonthole.
7361	Morago ga moo pholisi le leano di tla romelelwa Lekgotla mme fa di sena go amogelwa semmuso, re tla simolola go tsenya leano tirisong.
7362	Morago ga moo re ka ba romelela ID ya rona le khunololamoraba gore ba kgone go dirisa thelesekoupung."
7363	Morago ga moo re tlhama diphanele tsa batho ba ditso tse di farologaneng gore di tlotle ka setlhogo se se rileng se se buang ka bokgoni jwa badirisani mmogo.
7364	Morago ga moo rona ba re setseng re sa ntse re tshela re tla tsholelediwa kwa loaping ka maru mmogo le bone go ya go kgatlhantsha Morena."
7365	Morago ga moo tshedimosetso eno e dirisediwa go diragatsa leano la YBB le go laola ditiro tsa letsatsi le letsatsi.
7366	Morago ga paakanyô ya mmu le jalô ya merara, go a kgonagala go ka aga thulaganyo ya trellis.
7367	Morago ga paka ya bona ya fatlhogo ya kwa tshimologong, majale a dula kgwedi kwa ntlong ya bojale (mphato), kwa ba bonang ditaelô tsa thobalano le tsa legae.
7368	Morago ga pêolô, mohair o kgaoganngwa goya ka boleele, nonofo le moutlwalo-tshwaro, mme o pakwe ka dingata le go tshwaiwa ka nomore ya motlhagisi le boleng jwa yona.
7369	Morago ga pêolô, mohair otlhe o tshwanetse go ka dirwa ditlhopha, o pakwe le go ntshwa mo ntlwaneng mme didiriswa tsa pêolô di tlhwekiswe.
7370	Morago ga sebidiso se tlatseleditswe mo biring e siametse go tsamaya mo lenaneong la simologe go gogomoga.
7371	Morago ga seno, ba a tsewa go isiwa kwa lesakeng la dikgomo la kgosi.
7372	Morago ga seno mela ya dijalo e ka dirwa meboto le go rethefatswa kgotsa ya phaphathwa go baakanya boalô jo dipeo tsa butternut di tlileng go jalelwa mo go bona.
7373	Morago ga seno, monna o ne a ka tsena go bona ngwana wa gagwe lwa ntlha, le fa gompieno borre ba e leng badiri ba bafaladi ga ba kgone go nna gae ka ditiragalo tse.
7374	Morago ga seno mosetsana o ne a siametse go nyalwa.
7375	Morago ga se o boela kwa setlhopeng sa gagwe go mme go bina ka bonya go tswelele.
7376	Morago ga se puso e bogisitse Albertina e sa kgaotse le ditiro tsa gagwe tsa sepolotiki di feleditse ka gore a nne kwa gare le kwa ntle ga kgolegelo le ditaelo tse dintsi tsa go kganelwa.
7377	Morago ga setlha sa go medisa, dikotla tsotlhe tse di botlhokwa tse di tlhokagalang mo kgolông ya sejalô le mo mmung, di tshwanetse go tsenywa mo mmung ka mokgwa wa motshotelo.
7378	Morago ga tlhabô ya dipidipidi tse di fepiwang ka pateletso, sebete se se oketsegileng bogolo se baakanngwa sentse se le jalo, se tsenngwa mo motemeng kgotsa se dirwa mousse kgotsa go le gantsi semoti sa foie gras.
7379	Morago ga ura e le nngwe, tlosa maungo tlosa filimi e tshweu.
7380	Moragonyana ditsha tseo e ne ya nna polasi ya Rietfontein pele e kopanngwa le toropo ya Potchefstroom ka ditlhabololo tsa yone tsa ka 1838.
7381	Moragonyana, fa gotlhe go tsamaya sentle mo lebaleng, ba ka nna ba fetola dithuto tsa bone gore e nne tsa nakwana.
7382	Moragonyana o ne a tlhophiwa go nna Mobišopo wa Johannesburg mme a leboga tiro jaaka Moemanokeng wa United Democratic Front.
7383	Moragonyana o ne a tlhophiwa go nna Moporesidente wa AACC.
7384	Moragonyana setlhopha babuwi ba SeNguni ba gorogile KwaZulu, mme ba ne ba lelekiwa ke Kgosi Shaka.
7385	Morago o ne a nna Mobishopomogolo kwa Kapa, a nna montsho wa ntlha wa Moaforika go tlhophiwa mo seabeng se se segolo.
7386	Moranang go ya Motsheganong: Dira moento mo dipoding tse digolo tsa ditshadi le dipoo (dinku tsa ditshadi le diphelehu) kgatlhanong le Pasteurella.
7387	Morara o tshabelelwa ke tshwaetsegô mme bolwetse ka jalo bo tshwanetse go laolwa go sale gale mo setlheng.
7388	Moreki yo o eteletseng pele mo lefatsheng wa cheese ya mašwi a podi ke Italy.
7389	Moremogolo ke gore go se jalwe sejalo sa ngwaga gotswa mo lolapeng lo lo lengwe mo lefatsheng le le lengwe sebaka sa go feta dingwaga di le pedi.
7390	Morena boloka setšhaba sa etsho.
7391	Morena o solofetsa mo go Johane 6:37 a re: "yo o tlang go nna, ga nkake ka mo kgarameletsa ntle."
7392	Moretlwa o emisa go butswa, go tswa ka pharologano ya tatso, morago ga fa di sena go nopolwa.
7393	Moriri o phatsima le go gaisa mo maboneng.
7394	Moroka- (Totem- Noko-Porcupine)Ke tholo e kholo Mashodi ga a bolawe, ba bolagi ba gae ba ithwala megono.
7395	Moroki wa leina le gotweng Breger o ne a tsaya marapo a go roka le go loga dikobo tsa bobowa, dibaki, dihutshe le dilo dingwe tse di ntle go tswa mo matlalong a boleng jo bo kwa godimo a Rex, Fox le Beveran.
7396	Morui o na le nomore ya VAT e eleng ya gagwe mme o rwala maikarabelô a ditshweetso tsotlhe tse di dirwang mmogo le ditatlhegelô tsotlhe kgotsa ditopo kgatlhanong le polase, fela o bona dipoêlô tsotlhe fa polase e dira lotseno.
7397	Morumo, lesela, porase le ditlhobolo di ne do fetolelwa ka aefori, badiri, matlalo le dikgomo.
7398	Moruni-Kakaretso o na le dithata le ditiro tsa tlaleletso tse di tlhalositsweng ke molao wa bosetšhaba.
7399	Moruti a botsa Matome kwa kerekeng ka ga ditsala tsa gagwe le tsa bophelo jwa bone.
7400	Moruti Mokone a tswa pele a setswe ke bagogi morago.
7401	"Morutwa yoo ke ene yo o supang ka dilo tseo, o bile o di kwadile; mme re itse gore tshupo ya gagwe ke boammaaruri."
7402	"Morwa-Motho ene ga a na fa a ka latsang tlhogo teng".
7403	Mosadi a ka nna mowa wa sedimo go bana ba gagwe le bana nkgonne wa gagwe.
7404	Mosadi dipeu o ga sha nawa lentlu mabele ga a je.
7405	Mosadi kgotsa monna mongwe le mongwe yo a nang le borutegi bo bo maleba,e le motho yo a itekanetseng yo o tshwanetseng a ka tlhophiwa go nna motlhankedi wa boatlhodi.
7406	Mosadi mongwe le mongwe wa monna yo o nyetseng lefufa o ne a na le bonno jwa gagwe le metswedi ya ikonomi mo dikgomong le mo mabeleng go tlamela malapa a bona.
7407	Mosadi o Mogolo wa kgosi ka tlwaelo e ne e le mosadi wa maemo, morwedi wa ga kgosi go tswa kwa bogsing jwa boagisani (kgosatsana ya Makhoisane kgotsa Bathembu).
7408	Mosadi wa ga Fanie, Hanri, o setse a reketse morwabone wa dikgwedi di le 16 kgetsi ya gagwe ya ntlha ya melamu ya go tshameka kolofo!
7409	Mosadi wa kgosi wa ka fa Seatleng sa Moja gantsi o ne a nna mo bonnong jwa gagwe ba sekgala go tswa mo lefelong le Legolo.
7410	Mosarwa ke rre mogolo.
7411	Mo sebakeng sa Seetebosigo 1969 go ya go 1971, Peter o ntse matsatsi a le 586 e le motshwarwa-nosi, mme morago a kganetswa go dira jaaka motsayaditshwantshô dingwaga di le tlhano.
7412	Mo sefateng sa go phuthela, dilitšhi ka kakaretso di a butswelwa ka sebabole sa taeoksaete, leokwane le le thibelang letlalo go nna borokwa le go lekanyetsa ditshwaetso tsa mouta tse di tla lebisang mo khutshwafatswong ya botshelo jwa dišelofo.
7413	Mosego o diriwa fa godimo ga lekukunya le le fa thitong, mme o se fa godimo ga lekukunya la bobedi.
7414	Mo sekaing se le sengwe fela, setlhopha sa babatlisisi ba YBB e ne e le karolo ya setlhopha sa boditshabatshaba se se neng sa kgapela Moputso wa 2006 wa European Union Descartes Science.
7415	Mo sekanông sa setšhaba, di supa gape tekanyetso le bosakhutleng.
7416	Mo Sekolong seno sa Thutabomodimo, ke ka kgona go dira jalo ke sa kgorelediwe ke sepe."
7417	Mosenyana Ayanda o ne a rata rraagwe ka pelo yotlhe ya gagwe.
7418	Moses Radebe a re fa baithuti ba dumela mo bokgoning jwa bone, ba ka atlega mo teng ga arena ya metshameko le ka kwa ntle ga yone.
7419	Mo sešweng, basadi ba simolotse go direla tuelo le bona.
7420	Mo setlamong seno, o dirisa maitemogelo a gagwe a mantsi mo go tsa dimmediantsi le mmedia wa botsalano go tlhamela ditlamo di le dintsi diteng le mananeotiro.
7421	Mo setlhogong sa dipontsho, lefoko "tshwantshetso" le raya setshwantsho mme gape ke tshwantshetso ya mmele wa motho kgotsa motho jaaka sediri.
7422	Mosetsana wa MoVenda o tsenela dikolo tsa thupiso di le tharo tse di kgolo: vhusha ka bonana; tshikanda, go natlafatsa vhusha; le dombani, sekolo sa pele ga lenyalo.
7423	Mosetsana wa sefatana sa Moruleng Se ka sha seka falla, Sa tshaba maputlaganyana Sa ba sa tshaba makgaoganyana.
7424	Mosetsana yo Louis a ratanang le ene, Zanria van Schalkwyk, le ene o tswa Windhoek, mme Louis o batla go tsamaya le ene go ya go tsweletsa mokgele wa gagwe wa go tshameka rakabii kwa dinageng di sele.
7425	‘Mo setsong, bagolo ba na le karolo e bae tshamekang go rarabolla dikgotlang, ba na le ponelopele, mme ba abelana ka kitso fa e tlhokegang teng.
7426	Mo setsong sa Basotho, fa mosadi a hutsafalela monna wa gagwe yo o tlhokafetseng, lobaka lwa go hutsafala lwa motlholagadi lo tsaya sebaka se se fa gare ga dikgwedi di le tharo le tse 12.
7427	Moshoeshoe, kgosi ya Bakwena, o dirisitse leano la sesole le kgono ya sepolotiki go fenya manaba a gagwe.
7428	Moshoeshoe o ne a senka thuso ya'Kgosigadi e tshweu ya Seesimane’, Kgosigadi Victoria, topo ya tshireletso go tswa go Maburu.
7429	Mosimane wa boitsebolo o ne a disa dipodi go tloga fao dikgomo.
7430	Mosimolodi, Judy Stuart le ‘balemirui ba isago’ bangwe ba feditseng borutatiro ba bona ba o bone ba bangwe ba abelane ka maele a go netefatsa gore dipotsoloso tse siameng.
7431	Mosireletsi wa Setšhaba o tshwanetse go fitlhelelwa ke batho le baagi botlhe.
7432	Mosola o mogolo wa seno ke gore cooperative eno e tlile go nna le dikgatlhegelo tsa barui, ka ge e tsamaiswa le go direla ke ba ba e dirisang, gona le ke ba eleng ya bona.
7433	Mosolatogamaano o akaretsa dingwaelo, maikaelelo, ditshwetso tsa tsela ya makete, motlele wa katlego wa tsa ditšhelete wa mo teng le kwa ntle le gape maikaelelo a tekatekano.
7434	Mosola wa go inaakanya le ba bangwe o ne wa bontshiwa sentle kwa dikokoanong tse pedi tsa go inaakanya le ba bangwe tse YBB e neng e di tshwere bošeng jaana go nonotsha kamano ya yone le babegadikgang ba ditlamo tse di farologaneng tsa bobegadikgang.
7435	Mosola wa Konwokeišene ke go tsweletsa tshiamo ya YBB ka go boloka setshwantsho, setso le dikgatlhego tsa yone ka go dira go nna borogo magareng a maloko a Konwokeišene le Yunibesiti.
7436	Mosola wa mokgwa o ke gore dibatana fela tse di tshwarang dinku le dipodi di tla bolawa ke dikholoro tsa botlhole.
7437	Mosola wa thupelelô ya morara ke go netefatsa gore matsogo a kalakgolo ya morara a lekalekana ka boleele le ka bokima mme le gore a emê ka go lekalekana mo mogaleng wa kalakgolo.
7438	Moso mongwe le mongwe, o ne a isa dikgomo tsa ga rragwe ko masimong.
7439	Mošwa wa Sangiovese a ka bontsha borekhu bo bo foreše, ka go nna votlhana kwa bofelong.
7440	Moswi Ouma Plaas (nkoko mo polaseng) o ne a dumela gore lorato lo foufetse le gore lenyalo ke diborele tsa puo ya papiso tse di rwalwang morago ga tiragalo ya phoufalo, tse ruri di tlileng thari thata.
7441	Motantshi wa Amerika, Alvin Ailey, o ne a dumela gore tantshe e dule mo bathong ka jalo e tshwanetse gore ka metlha e busediwe kwa bathong.
7442	Mo temông ya mofeine dithulaganyo tse nne tse di latelang di a dirisiwa: pergola, hedge, mechanical le thulaganyo tse dingwe.
7443	Mo temô-somareding, balemirui ba leka go tila go fisa le go lema lefatshe, mme seno se ba dire gore ba ikaege thata mo dibolayamefero go ka laola mofero.
7444	Mo teng ga dilemo di le 6 fela, Pieter o fetotse lenane mme a le dira gore le nne la bokgonitswelelopele ka madi la go nna sediriso sa go kgobokantsha madi a dikolo le a mekgatlho ya thuso.
7445	Mo teng ga lenane la baithuti ba ba setseng ba amogetswe ke 99 ya baithuti ba kgale ba bagolo ba ba seng ba amogele matlole a NSFAS mo dingwageng tsa pele.
7446	Mothamo o ka nna wa tlhamamiswa ke bogolo le boima ba podi.
7447	Mothapi wa gago o tla itumelela boitshwaro jwa gago jo bo siameng le bopelo kgale go ema fa pele ga gagwe e be o re ‘ke maswabi’.
7448	Mothapi wa gagwe, Antonio, o ne a gaballetse go utlwa dikgang ka ga lesea.
7449	Motheo o kopile dikeletso mo setshabeng gore se, ba ka se dira jang.
7450	Motheo o simolotse ka patlisiso ya HIV mee wa tswelela le go akaretsa go okelwa HIV, thibelo le katiso le tlhokome ya kalafi ya TB.
7451	Motho a ka bapisa go nna le seabe mo baaging le setlhare.
7452	“Motho a le mongwe fela yo o tlwaelegileng o sa ntse a ka tlisa pharologano.”
7453	Motho fa a batla go mo ngoka a ka dira jang?
7454	Motho mongwe le mongwe o ikamanya le seano, mme botlhe ba ba amanang le seano seo go begwa fa ba tsalana ka tshika ya borraabona, gantsi ba tsaya seano sa borraabona, le sa borraago borraabona.
7455	Motho mongwe le mongwe o na le tshiamelo ya ditshwanelo tsa botho go tsamaelana le ditlhokego tsa tlholego ya ditshwanelo le tlholego ya motho oo.
7456	Motho o dira kopo jang?
7457	Motho o itse jang gore o na le HIV?
7458	Motho o kare o santse a tla gola, a bopega senna.
7459	"Motho o ne a kgona go utlwa mowa wa Ubuntu.
7460	Motho yo a ka neng a ka tlhagisa dintlha tsa botlhokwa e ne e le Tori.
7461	Motho yo a tswelelang go dira go ya ka Mametlelelo e, mme a kanne kgotsa a dirile tumelo ya boammaaruri go ya ka Molaotheo wa pele, ga a patelesege go boeletsa maikano a kgotsa tumelo ya boammaaruri, go ya ka Molaotheo o mošwa.
7462	Motho yo o ikantseng mo mothong yo tlhokafetseng (kontle ga gore moswi ebe ele ene yoo bakileng kotsi).
7463	Motho yo o tshwereng marapo mo pitsong e mo go yone mametlelelo e, e dirang o tshwanetse go kopa gore go tlhagisiwe bontlhopheng mo pitsong.
7464	Mothumi wa Mogolofadi Cornelle Leach ga a letle dikgoreletsi go mo ema pele e bile o iketleeleditse go tshwanelegela Dikgaisano tsa Bagolofadi tsa 2020.
7465	Mothusa motlatsamokanseliri wa go ruta le go ithuta e leng Mop Robert Balfour (ka fa molemeng) o ne, bošeng jaana, a pata setlhopha sa baakatemi ba YBB le baithuti go ya kwa Kgotlatshekelong ya Molaotheo.
7466	Mo thutopatlisisong e, re tlaa tlola kgato eo, mme re fe batho dilwantsha-megare ka tlhamalalo.
7467	"Mo tirong e ntšha eno, ke ikaelela go dira gore dilo di dirwe sentle go tswa fela kwa tshimologong.
7468	Mo tirong ya me yotlhe, e ne e le sona setshwantshô se se botlhokwa se ke reteletsweng ke go se tsaya.
7469	Motitieldi o tshwanetse go nna le tlhokomela mo kgatong e ka gonne go ka kgonegang go nna le dikgotlelego jaaka baketheria le ditshidinnyennye di ka se bolawe ke dithempheretšha tse di kwa godimo mo lenaneong le.
7470	Motlakase (go akaretsa le ditirelo tse di botlhokwa tsa taolo ya topo), metsi, gase le tlhagiso ya leokwane, theleso le tlamelo;"; le (e) go tsenngwa ga ditemana tse di latelang morago ga temana 28 ya Karolo B: “29.
7471	Mo tlaleletsong ya go tshola dikgogo mo dithemphoritšhareng tse di eletsegang, seelô sa pulelomowa le bongôla ka mo teng ga kagô se tshwanetse go laolwa.
7472	Motlatsa-mokanseliri, e leng Mop Dan Kgwadi, o ne a amogela batlabosheng bano mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo.
7473	Motlatsa Moporesidente le Ditona ba rwele maikarabelo a dithata le ditiro tsa khuduthamaga tse ba di abetsweng ke Moporesidente.
7474	Motlatsa Moporesidente o tshwanetse go thusa Moporesidente go dira ditiro tsa puso.
7475	Motlatsa-Moporesidente wa Khuduthamaga, a ka diragatsa dithata le go dira ditiro tseo di neetsweng kantoro ya Motlatsa-Moporesidente wa Khuduthamaga ke Molaotheo kgotsa Moporesidente.
7476	Motlatsa-Mothanselara wa YBB, e leng Ngaka Theuns Eloff, ke Modulasetulo wa ga jaanong wa ACU.
7477	Motlatsa-Motšhanselara, e leng Moporof Dan Kgwadi, o ne a tlhomiwa lobaka lwa dingwaga di le supa tsa tiro ke Lekgotla la YBB, ke gore, go fitlha ka Seetebosigo 2020.
7478	Motlatsa-Motšhanselara ke mokhutduthamaga-mogolo le motlhankedi wa bobalamatlotlo yo o ikarabelang ka bolaodi le botsamaisi jwa Yunibesiti.
7479	Motlhabolodi o na le dipolane tse di akaretsang mafelo a mo isagweng a kgwebo go tsamaisana le ponelopele ya tlhabololo.
7480	Motlhagisi wa ditswa-tsheding o tshwanetse go leka go nna le mefutafuta ele mentsi ya ditshedi mo felo-tlhagisong kgotsa mo polaseng.
7481	Motlhagisi yo mogolo go gaisa wa di-prune e ntse ele USA, mme bontsi jwa di-prune bo tlhagisiwa kwa California, le fa tlhagiso ya USA e wetse tlase mo dingwageng di le mmalwa tse di ntseng di feta.
7482	Mo tlhakatlhakanong e, Tutu o nnile a dira ka natla.
7483	Motlhala wa bona o ka selwa morago gotswa go Bakwena-Bamangwato mme ba ka tswa e ne ele tshika ele nngwe le Barolong.
7484	Motlhala wa tsona o tshwana le wa thwane, fela o monnye.
7485	Mo tlhalosong ya gagwe ya LinkedIn, Carolina o itlhalosa ka go re ene ke mmueledi wa maemo, mme ke moithuti wa kgatlhego le wa go tshameka mme gape ene ke mogwebisimošwa mo pelong - tsotlhe ke dipharologantsho tse di ilweng tsa bonagala mo bodirelong.
7486	Mo tlhatlhamanong e re leboga maloko a badirammogo ba YBB ba ba tsamaelang ba bangwe maele ya bobedi mme ba tlisa diphetogo mo maphelong a batho ba bangwe.
7487	Motlhatlheledi Alfred o tlhamile dimmojule tse pedi tsa thutabomodimo (bokgoni jwa thero le tiro ya bodisa jwa letsomane la Modimo) tsa go ithuta ka inthanete kgakala le setheo sa thuto.
7488	Motlhatlheledi wa puisokwalo wa akatemi e leng Pheladi a re basetsana ba tshwanetse go nna le ditshamekisabana mme ba tshwanetse go bona borraabone ba apaya dijo.
7489	Motlhatlhelwa o tshwanetse go dumelelwa go ikgethela le go tlhatlhobiwa ke ngaka nako nngwe le nngwe fa go kgonagala.
7490	Motlhatsa ke leungo le le sa butswitseng gotlhelele mo setlhareng mme o tlile go butswa fa o tsamaisiwa goya go modirisi.
7491	Motlhatsa o butswetsa ka bonako mme ditlhare di kotulwa tsatsi le tsatsi, gantsi mo pakeng ya dikgwedi di le mmalwa.
7492	Motlhatsa o kgetlwa go sale gale phakela go tila mogote wa sethoboloko, ka ge o ka baka tshenyegô ya motlhatsa - dikalana tsa motlhatsa di matologa leungo mme di salele mo setlhareng.
7493	Motlhatsa wa boleng jwa thomelo-ntle o ka pakelwa mo setshoding sa polasetiki sa 160 grams, kgotsa mo dijaneng mo lobakeng lwa motlhatsa o monnye wa Ronde de Bordeaux.
7494	Mo tlhophong ya tona, go simolola, bona nankolô ya dipoo tsotlhe tse di leng teng gotswa kwa setlamong sa semen kgotsa kwa morulaganying wa semen.
7495	Motlhwa o wela mo lelapeng le lengwe mme o ja logong lo lo jaaka kobelo, dikutu tsa setlhare le fenetšhara tota, le bodilo jwa logong.
7496	Motlhwa wa lekukunya ke setshedinnyennye se okareng sebokwana se se anamiswang ke phefo, dinonyane le didiro tsa dijalô tse di kgotlhetsweng.
7497	Motlhwa wa Scaly leg mites o tshwenya kwa maotong a dikgogo, mme motlhwa wa northern fowl mites o ka bonala kwa phinyeng ya kgogo.
7498	Motlotlegi-Mogolo e leng Kgosi Molotlegi, yo e leng moeteledipele wa Morafe wa Segosi wa Bafokeng, o ne a tlhomiwa go nna mokanseliri wa bobedi wa YBB ka 2009 mme a boa gape a tlhomiwa mo maemong ao lekgetlo la bobedi ka 2014.
7499	Motlotlegi semesegolo, Rre Sepato, monongwaga “topo re supa saga nakedi magogwe re mmega a sule”, leoto la borongwa leo le simolotseng ka 2011 le tla khutla ka maabangyane a 2016.
7500	Motlotlo wa tswela pele go se yo o batlang go bua ka se se ka kgopisang yo mongwe.
7501	Mo tokololong eno Eish! e ne ya buwa le baemedi ba mabenkele mo dikhamphaseng tse tharo mme ba ribolola dintlha dingwe tse di kgatlhang.
7502	Mo tokololong eno, Eish! e simolola motseletsele wa yone wa go thusa ba bangwe kwa ntle ga go ipona tsapa gore e akgole badiri ka rona le go ba rotloetsa gore ba tswelele ka go tlisa pharologano mo matshelong a ba bangwe.
7503	Mo tokololong eno, modiri-ka-ene go tswa mo go yone ofisi eo, e leng Johanna Muller, ke ene a rwesiwang serwalo seo.
7504	Mo tokololong eno, Mop Dan Kgwadi o akgola bagaka ba patlisiso ba YBB.
7505	Mo tokololong eno, re bua le motantshi wa ballroom e leng Gregory Sekobotsane ka go rata tantshe ga gagwe go go dirileng gore a tsenele dikgaisano tsa yone tse dintsi.
7506	Mo tokololong eno re etela leloko la badiri, e leng modiri yo o nang le bokgoni wa ditshwantsho tse di takilweng.
7507	Mo tokololong eno re etela leloko la badiri le le kgonang go fenya dikgoreletsi.
7508	Mo tokololong eno re etela Mop Robert Balfour, motaki wa ditshwantsho yo o nang le bokgoni.
7509	Mo tokololong eno re leba mekgwa ya go hutsafalela baswi mo setsong sa Basotho.
7510	Mo tokololong eno ya Eish! o tla buisa ka batho ba bantsi ba ba farologanang le bontsi jwa batho.
7511	Mo tokololong eno ya Eish! re tlotla ka diathikele tse di farologaneng tse di bontshang ka fa bokgoni jwa go tlhama bo rotloetsang badiri-ka-rona go nna diphitlhelelo ka gone.
7512	Mo tokololong eno ya motseletsele wa rona ka botaki jwa YBB, re bontsha setshwantsho se se betlilweng se batho ba kopanang le sone pele ka fa ntle ga Great Hall kwa Khamphaseng ya Mafikeng.
7513	Motoloki e leng Hänschen van As a re didirisiwa tseno ga di na mathata ape a go di dirisa.
7514	Motsadi kgotsa mosireletsi wa semolao fa ngwana ale monnye.
7515	Motsamaisalenaneo wa batho a mo felela a le tlhaeng, ka gore tota o tlaa tlhalosetsa balosika jang ba ba sepetseng go tswa kgakala gore dišeše tse di mo tafoleng di setse di tshepiseditswe bomme ba mo kerekeng ba ba thusitseng go tshela tee le kofi?
7516	Mo tsamaisong, metsi gotswa mo ditogweng tsa sejalo a latlhega mo lefaufaung.
7517	Mo tsamaisong, Vhambedzi ba ne ba kometswa ka iketlo, mme kgolagano ya morago ga fao e ne ya itsagale jaaka Bapedi.
7518	Mo tsamaong ya thutopatlisiso, o tlaa fiwa ditlhabo tse 10 tsa IV, gangwe dibeke dingwe le dingwe tse 8. Tse di tlaa tsaya metsotsotso e 30-60.
7519	Motsayakarolo mongwe le mongwe o tlaa nna mo thutopatlisisong dingwaga tse di kwa tlase ga 2 go le gonnye.
7520	Motsaya-tshweetso o tshwanetse go rwala maikarabelô a go e tsenya tirisong.
7521	Mo tseleng gongwe mo merekong Lefoko la modimo le tla nna kgopolong ya gagwe!
7522	Mo tseleng go ya koo, o ne a lebana le dikgwetlho tse di seng kana ka sepe.
7523	Mo tseleng, Peter o itemogetse botswasetlhabelo jo bogolo mo botshelong jwa gagwe.
7524	Motse wa Temba o ipela ka wena!
7525	Motshameka dipolata a golaganya megala ka iketlo.
7526	"Motshameko ono o go ruta go akanya le go nna kelotlhoko pele o tsaya kgato, o phutha mogopolo wa gago".
7527	"Motshameko ono o go ruta go akanya le go nna kelotlhoko pele o tsaya kgato, o phutha mogopolo wa gago, go bolela jalo Joseph Mathlong, motlhankedi wa metshameko kwa khamphaseng ya Vanderbijlpark.
7528	Motshameko o, one o tlotlomatsa tlhamo ya metshameko ya kgwele ya maoto kwa Robben Island ka batshwariwa ka nako e Mandela aneng a le kwa teng.
7529	Motshameko o tseisa manya mme botlhe mo teng ga ntlo ya baithuti ba tlolela gongwe kwa godimo fa motshameki wa nomore ya bo 10 e phepole a tsatsanka batshameka-morago ba babedi a ya go kgabaganya mola wa go nosa nno ya phenyo.
7530	Motshetelo o ka ntshiwa ka metšhine, ka sepete.
7531	Motshetshe wa borukgwe jwa gagwe o no o ka sega senkgwe!
7532	Mo tshimologong ya kgwedi ya Phatwe, go dirilwe thulaganyo ya go tshwara lenaneo le le kgatlhang la Kgwedi ya Basadi, ka letsholo la setlhogo se se reng Gender Awareness Week (2 go fitlha ka 8 Phatwe).
7533	Mo tshimologong ya letsatsi, ba a tsosiwa go isiwa kwa lefelong le le boitshepo le leng gaufi le noka.
7534	Mo tshimologong ya ngwaga ono, Mokgatlho wa Tirelosetšhaba ya Baithuti ya Rag (SRCS) mo Khamphaseng ya Potchefstroom o abetse ditheo le batho ka bongwe madi a mantsi thata kwa Potchefstroom.
7535	Motšhini wa CFS1200 o tlhamilwe ke setlamo sa boditšhabatšhaba sa Capsugel mme o fetotswe gore o kgone go dira mo Aforikaborwa.
7536	"Motšhino ono o tla tokafatsa boleng jwa botshelo jwa batho ba le bantsi," go bolela jalo Anne.
7537	Motshitshi ke fa dinotshe di tla nnang teng, di godise dinotshe tse di šwa, di tshole kgosigadi ya tsona eo e beelang mae e babalesegile le dilwana tse dingwe tsa dijo.
7538	Motshotelo, kalaka le mmutele di a lengelwa mo paakanyong ya mmu mo dibekeng di nne go ya go le tse di thataro pele ga go jalwa.
7539	Motshotelo o mo tala ke jalô ya sejalo ka maikaelelo ale nosi a go tokafatsa mmu.
7540	Motshotelo o mo tala o dira ka go gaisa fa o simolola go thunya, mme mo logatong lono o neelana ka dipoelô di le di ntsi mo kumisong ya mmu.
7541	Motshotelô o rotloetsa tlhagiso ya bacteria le mouta tsa mmu tse di dipoêlô.
7542	Motshotelô wa boleng jo bo siameng o botlhokwa mo tikokgolông ya dithuntshwane mme o tshwanetse go nna le ditswakwa tse di tshwanetseng le go tsholwa ka matsetseleko go tloga kwa tshimologong.
7543	Motshotelo wa diphologolo gantsi o diriswa mo temôthuong ya botswa-tsheding ka gonne o humile ka ditswa-tsheding le dikotla.
7544	Motshwala phaga tsepamela lefase,maja fela a gapa leruo.
7545	Motshwaraditllhapi yo o humanegileng le morarraagwe Ba ne ba nna mo ntlwaneng ya bojang gaufi le lewatle.
7546	Motsomi ka boene, e leng Coenraad, o ne a tsaya tshwetso ya go dira gore swetsa ka go dira gore tiro ya gagwe ya go tsamaisa nako e nne serutwa se a ka se ithutelang.
7547	Motswa-Bophirima wa ntlha go ithuta ka sengaparile e ne ele Mojeremane, G.H. Mehnert, yo o ithutileng ka semela seno gotswa go Basarwa le BaNama kwa Namibia ka 1904.
7548	Motswako o ka diriswa mo dijalong beke nngwe le nngwe ya bobedi mme o na le dipoelô tse di ntle thata mo go kobeng ditshenekegi.
7549	Motswako o, o bidiwang ‘borotho ba dinotshe’ o fepiwa mokone wa dinotshe tsa tswine ya dinotshe go badiri ba dinotshe ba sa tswang go thuthuga.
7550	Motswako wa ona le Semillon o simolola go tuma.
7551	Motswedi o mongwe wa poroteine mo dijong tsa batho ke dijo tsa lewatle.
7552	Motswedi wa metsi gantsi o sweetsa boleng le matshwanedi a metsi go dikolobe, e ka nna sediba, metsi a mmasepala kgotsa a petse.
7553	MoU e ne e akaretsa go ananya baakatemi, baithuti, tirisanommogo mo diporojekeng tse di dirwang mo baaging le go tshwarwa ga diseminara tsa boeteledipele.
7554	Moutlwalo wa tsone o ne o tokafala beke le beke.
7555	Mouwane wa go sale gale ka selemo o tlhalositswe fa ele kotsi mo tlhagisong ya dijalo kwa kgaolong ya mouwane ya KwaZulu-Natal.
7556	Mowafalo gape e tswa ka bontsi go boalô jwa mmu jo bo fa bogodimong jwa 15 goya go 20 cm.
7557	Mowafalo ke tsamaiso e mo go yona metsi-êledi a fetolelwang go nna mowametsi.
7558	Mowafalo le transpiration di diragala ka nako ele nngwe.
7559	Mowa gantsi ke wa monna, mme basadi ba o ba tseneng ba ka itshwara jaaka banna, ba apare diaparo tsa banna (dijase, dithai le dihutshe) mme ba tshware dilwana tsa banna (digai tse eseng tsa nnete kgotsa dilepe tse di nnyennye).
7560	Mowa ka jalo o amogelwa mo mmeleng wa mosadi yo o amegileng (mogokaganyi), go na le gore o ntshiwe.
7561	Mowana o fana ka dijo, metsi le tlhale, fela gape o na le ditiriso tsa kalafô.
7562	Mowa oo leng mo dikgogo di hemang teng o tshwanetswe ke go nna phepa ebile go seka ga nna le serame se se ka fitlhelelang dikgogo.
7563	Mowa o tlhoka go ka tlhotlhwa go thibela bacteria le mouta go ka tsena mo diphaposing tsa bojalo.
7564	Mo YBB, ditogamaano tse di dirilweng ka botlhale di dirisediwa go tlhaola deitha ya thutogodimo le go e tlhalosa le go bapisa boemo jwa YBB mo setheong seno le boemo jwa ditheo tse dingwe le go dira patlisiso ka jone.
7565	Mpande o ne a tsewa a se kotsi, fa e ne e se seelele, ke Dingane, mme ka jalo o ne a se bolawe fa Dingane a ne a tlosa bomonnawe botlhe ba ba neng ba akanngwa e le matshosetsi mo go pagameng setulo sa gagwe sa bogosi.
7566	Mpa ya dikarolwana di le nne ya seotli e na le mala a reticulum, rumen, omasum le abomasum.
7567	Mpho o ne a re sengwe gape se se neng se dirwa mo letsholong leno e ne e le go solegela baagi molemo.
7568	Mpho Seshabela, motlhankedi-mogolo wa go boloka direkoto wa Ditirelo tsa Kgwebo le tsa go Laola Tshedimosetso, a re ka go apara disekhafo tsa tlhogo, basadi ba gata mo dikgatong tsa bagaka.
7569	Mudula o kgobokantswe ke dinotshe tsa badiri le go tsamaisiwa go ya kwa motshitshing ka seroto sa mmudula 'corbicula' ka maoto a tsona a kwa morago.
7570	Musa o ne a newa PhD ya gagwe ya go Ithuta boitshwaro jwa badiri mo tirong kwa khamphaseng ya yunibesiti ya Mafikeng, mme o ne a le moithuti yo mmotlana mo go bone botlhe mo Aforika go nna le PhD.
7571	Naane e nngwe ke gore bong bo ka sweetswa ka go lebelela sebopego sa lee, kgopolo ke gore mae a sebopego sa kgwele ya dinao a tshwara dikokwana tsa basimane, fa a sebopego se se motopo kgotsa kgolokwe a tshwara dikokwana tsa basetsana.
7572	Nadia Blaauw o ne a nna mmampodi mo setlhopheng sa go thuma 3 km go ya go 5 km.
7573	“Naga ya rona e tlhoka thata baoki go lwantsha malwetsi le go tokafatsa tlhokomelo ya go thibelela malwetsi go na le gore re nne le mokgwa wa go fodisa malwetsi”.
7574	Nako a maleba ya se, ka nnete, go nna le mafulo a tlhago a le gona fa furu e le e nnye kgotsa ya maemo a kwa tlase.
7575	Nako dingwe dijalo tse di khurumetsang di dira jaaka mosutele o motala fa dijalo tse di nnye tse tsennywa mo mmung.
7576	Nako dingwe dikgomo di tlhaloswa gape jaaka ‘ditsadi tsa ntlha’ kgotsa ‘ditsadi tsa bobedi’.
7577	Nako dingwe, diphologolo tse di lwalang di jela ka bonya le go tlhoka nako e ntsinyana ya go ja go feta diphologolo tse di itekanetseng.
7578	Nako dingwe Magubane o dira go feta ka setsayaditshwantshô go thusa batho ba a ba tsayang ditshwantshô.
7579	Nako dingwe, mere e diriswa jaaka dijalo tsa semmata.
7580	'Nako dingwe mo tirong ya me nka kopana le motho a kgaratlha, gongwe a swa', fela ditshwantshô di tla pele.
7581	Nako dingwe sefepi sa tlaleletso se a tlhokega fa maêmô a phulô ele a seemo se se kwa tlase kgotsa se se sa lekanang.
7582	Nako dingwe tiro ya ga Magubane e gata menwana ya bangwe.
7583	Nako ee maleba ya go ka tlhodisa go bona matshwao a dinta tsa Avian lice mo dikgogong ke motshegare, fa bosigo bo siametse go tlhodisa go nna teng ga motlhwa o moshibidu le dikgofa.
7584	Nako e Nelson o ne a ka se gololwa go fitlha dingwaga di le 27 tse di tlang.
7585	Nako eo ke fa a santse a nna kwa ga gabo kwa Mofolo.
7586	Nako le nako, re iphitlhela re gaisana le lefatshe lotlhe.
7587	"Nako nngwe ke ne ka sia mme ka leka go iphitlha ka fa morago ga diaparo tse di neng di anegilwe mo megaleng ya seanegadiaparo se se dikologang ke ikgwageditse ka sone.
7588	Nako nngwe le nngwe fa go na le diphetogo mo sentlhageng (hokong) se sengwe le se sengwe o tshwanetswe ke go gatisa diphetogo tseo mo karateng ya hoko (hutch card).
7589	Nako ya borobalo e ka nna 9:30 kgotsa 11pm go laolwa ke ditiragalo tsa letsatsi leo.
7590	Nako ya go fokotsa dikala e botllhokwa thata.
7591	Nako ya go roba dithunya tsa momela tsa gago e tla farologana go ya ka lefelo le setlha, le fa go ntse jalo go le gantsi mo Aforika Borwa e diragala ka selemo.
7592	Nako ya Makgaolakgang go tswa kwa dibotong tsa Magoro le go tswa batsayakarolong ba bangwe gore ba tlise dikakanyo tsa bone kwa Mokwadising ke –
7593	Nako ya phetogelo ke dingwaga di le pedi mo lobakeng lwa dijalo tsa ngwaga le ngwaga jaaka merogo, le dingwaga di le tharo go dijalo tse di tsayang dingwaga-ngwaga jaaka ditlhare tsa maungo le merara ya mofeine.
7594	Nako ya tsamaya fela jalo go didimetswe go sa buiwe sepe ka ga boimana jwa ga Mokgadi.
7595	Nako ya tshokologo e ne ya konelwa ka dijo tse di monate thata mme basadi ba Candy Shoppe ba ne ba boa gape go tla go tshameka dipina di le mmalwa tse di monatšana, mo nakong eno ba ne ba kgabile ka diaparo tsa maitseboa.
7596	Naledi Pandor, Tona ya Saense le Thekenoloji, o ne a aba diawate.
7597	Nama, dijo tsa kwa lewatleng le dijo tse di baakantsweng di apewa pele di omiswa boswakgapetla mme di senka fela tlaleletso ya metsi go baakanya.
7598	Namagadi ee dikgoka ga e nke e amusa le go tlhokomela bana sentle.
7599	Namagadi, ntle fela le fa ele mo kereiteng ya tsadisetso, e tla kgoromeletsega kwa go patlameng mo godimo ga dianyi tse di bonya mme go tla nna le ditatlhegelo ka ntlha ya tšhwetlego.
7600	Namagadi ya matsopa a magolo e ka nna le mathata a go ima fa o ka a tlogela sebaka se se leele mme a nona thata.
7601	Nama gape e kgona go dirwa ka go farologana mme e ka beswa, ya dirwa setšhuu, khêri kgotsa ya kerilwa.
7602	Nama go tswa mo dipoding tse di godileng e dirisiwa thata mo dijong tse di fetotsweng jaaka diboroso.
7603	Nama ke e boleta e le monate ka dingwaga tse.
7604	Nama ya kgomo e na fela le 2mg ya iron, fa lorole lwa matlhare a moringa lo na le 28 mg ya iron.
7605	Nama ya mmutla e siametse batho ba ba jang dijo tse di balwang (invalid diet) le baikatisi (sportspeople) fa ba le mo maikatosong kgotsa training.
7606	Nama ya mmutla ke nama e tshweu e tshesane mme e itekanetse thata go ka jewa.
7607	Nama ya pidipidi e tsholwa le hoisin sauce mme e dikoloswe ka eiye ya spring go dira dipanekuku tse di sesane.
7608	Nama ya Podi e tswang mo dipuding tse di fagotsweng go tswa mo tsa Maburu, dipodi tsa setlogo, gammogo le dipodi tsa Boboa tse di kgolwane le dipodi tsa mašwi dipodi.
7609	Nama ya podi gantsi e bitswa chevon fa e tswa go tse di godileng le cabrito fa e tswa go tse diša.
7610	Nama ya podi gantsi e dirisiwa ke ditlhopha tse jaaka motheo wa letsatsi le letsatsi wa proteine mme e tsewa tsiya e le botlhokwa mo meletlong ya monyadiwa le mo diphitlhong.
7611	Nama ya Podi ya Boboa gape e na le bonney bokana ba mafura (4.4%) fa go tshwantshanngwa le 10.5% ya (nama ya Podi ya Maburu) le 7.9% (ya nama ya podi ya setlogo).
7612	Namelela ka megato ya letlapa mme o tsene ka lebati le le leele la galase, jaanong loeto lwa gago go ya Robben Island lo simolotse.
7613	‘Nare khang ya haho e lebile kae?’
7614	Nare, la re mosimane o ke wa gamang?
7615	Natanya, mankge wa tsa kgwebo (segolobogolo wa bagwebi ba basadi), ke motlhatlheledi le mmatlisisi mo Sekolong sa Disaense tsa Botsamaisi mo legorong le Danie a dirang mo go lone.
7616	Nature Conservation e tshwanelwa ke go begelwa gore lengau le huduswe fa le setse le tshwerwe.
7617	Navel e iponagatsa ka leungo "la bobedi" le le nnyennye la ka fa gare le le tlhogang fa thitông ya leungo.
7618	Naya baithuti dikabelotiro ka metlha tse ba ka dirang patlisiso ka tsone mo inthaneteng kgotsa mo laeboraring.
7619	Neelana ka dikotla go di microbes.
7620	Ne go sena mothofela yo a neng a ka tsena vhusha ya segosi, fela ba bogosi ba ba setseng ba tsene vhusha ba ka etela vhusha ya batho-botlhe ka nako e ba e batlang.
7621	Nekgwa ya go penta ya BaNdzundza e ne e ikaegile mo mokgweng wa go nna jalo ka tlholego ya Bapedi, mme ba tlhagisa sebopego sa bona ka bo1940 fa BaNdzundza ba ba nna mo dipolaseng tsa basweu.
7622	Nelia Engelbrecht - Mog (018) 299 4937 kgotsa Lebokoso la mo teng ga setheo la 260.
7623	Nelia Engelbrecht - Mogala (018) 299 4937 kgotsa Lebokoso la poso la mo teng 260.
7624	Nelia Engelbrecht - tel (018) 299 4937 kgotsa Lebokoso la mo teng ga setheo la 260.
7625	Nelia le setlhopha sa Eish!
7626	Nelson Mandela o boetse kwa legaeng la gagwe kwa Soweto morago ga kgololô ya gagwe gotswa kgolegelong ka 1990.
7627	Nelson Mandela o ne a kaiwa ke bontsi jwa basweu ba maAfrika-Borwa fa e le motshosetsi, mme gongwe fa e le diabolo, yo o siametseng go notlolelwa.
7628	Nelson Mandela, oo tlhogoethata, mme ele modiragatsi oo bayang leitlho kwa go tataiso le kgonagalo ya go duelela projeke, a ba bolelela kwa tshegetso ya lekoko la gagwe la bagolo e tlileng go tswa kwa teng.
7629	Nelson o goletse kwa No.
7630	Nematodes ke dibokwana tsa motlhampepe tse di gamolang matute gotswa mo meding ya dimela.
7631	Nematodes, Sebokwana sa kgwele sa kwa Amerika, Dingadule le Dikhukhwane tsa matlhare.
7632	Netefatsa fa dikitsisô ka ga pabalêsêgô di nna teng ka diteme tse di maleba.
7633	Netefatsa fa kagô e sa nele.
7634	Netefatsa fa mesegego ya pêolô e alafiwa ka sebolayamegare le oli ya dintho ya sekoba-dintsi go thibeka tshwaetsego.
7635	Netefatsa fa o na le sekhutlhwana mo sekgwameng sa gago go tsenya buka e gongwe le gongwe ko o yang teng.
7636	Netefatsa fa o tshola mmu wa fo godimo (o o fifetseng) le mmu wa kwa tlase ka go kgaogana; dirisa mmu wa fa godimo go tlaleletsa karolwana ya bofelo ya boalô jwa peo.
7637	Netefatsa fa sethulêlô se sa senyega le gore se lotsitswe sentle.
7638	Netefatsa gore molemo o diriswa mo go rileng mo dipoding le gore nnya, sekao, mo dikgogng.
7639	Netefatsa gore o itse mongwe le mongwe mo polaseng le go tshola rekoto ya baeng.
7640	Netherlands, Argentina le Afrika Borwa e ne ele baromela-ntle ba bagolo go gaisa morago ga China ka 2018, mme Netherlands e ne e tshotse 14%, Argentina e tshotse 13.7% mme Afrika Borwa e tshotse 10.4% ya palogotlhe ya thomelo-ntle.
7641	New Zealand Red e na le letlalo le le nonofetseng, le batlile go tshwana ka mmala le letlalo la phala ya Impala.
7642	Ngaka Anita Lennox, motlhatlheledi-mogolo mo Sekolong sa Disaense tsa Botsamaisi, e ne e le mongwe wa barulaganyi.
7643	Ngaka Bismark Tyobeka, modulasetulo wa Lekgotla la YBB, a re go tlhomiwa ga ga Ngaka Mokgokong go nna mokanseliri wa ntlha-ntlha wa mosadi wa yunibesiti go nonotsha maikaelelo a yunibesiti a go tlisa tekatekano.
7644	Ngaka Chrisna Botha-Ravyse a re Bar le Bat Mitzvah di botlhokwa thata mo badumeding ba Bamesia.
7645	Ngaka Chrisna Botha-Ravyse, motlhatlheledi mogolo kwa Sekolong sa Disaense tsa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa, o re bolelela go le gontsi ka se se kaiwang ke go tsena mo bogolong mo badumeding ba Bamesia.
7646	Ngaka Chrisna Botha-Ravyse wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa o re bolelela se go gola go se kayang mo bathong ba ba letseng Mesia.
7647	Ngaka Dorothy Laubscher o ne a nna leloko la bente fa vidio e sena go dirwa.
7648	Ngaka Eloff o tla nna Modulasetulo go fitlha ka Phukwi 2011.
7649	Ngaka e na le mokgwa wa go bona bolwetse le kalafi ya bona ya tlhago, mme ka jalo bonnye, fa e le teng, dikgato di a dirwa go nna maatla a seng a tlholego.
7650	Ngaka Fazel Freeks o ruta ka lenaneo la gagwe la katiso le didirisiwa tsa teng la LIFEPLAN® mo kgaolong ya Christiana.
7651	Ngaka Kobus du Plooy wa Setheo sa Saekholoji le Boitekanelo o ne a le motsamaisatiro.
7652	Ngaka Marieta Jansen van Vuuren ke moemedi go tswa kwa ADS e bile ke moeteledipele wa porojeke ya One Button Studio.
7653	Ngaka Miranda Mgijima ke mmenejara wa go ruta le go ithuta ka go nna le seabe mo baaging, mme Ngaka Hendri Coetzee ke mmenejara wa go dira patlisiso ka go nna le seabe mo baaging.
7654	Ngaka Pieter van Den Berg wa Sekolo sa Disaense tsa Motsamao wa Mmele a re le fa go atlega mo motshamekong go ikaegile ka go dira ka natla, gape go tsamaisana le go nna lesego le go bulegelwa ke tšhono.
7655	Ngaka Pieter van den Berg wa Sekolo sa Disaense tsa Motsamao wa Mmele o katisa setlhopha sa Baithuti sa Sevens sa Aforikaborwa, setlhopha sa Sevens sa Luiperd le setlhopha sa Sevens sa YBB.
7656	Ngaka Sibo Sowazi ke mokaedi yo moša wa YBB wa kemonokeng ya patlisiso.
7657	Ngaka Stefan Kruger wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi mo khamphaseng ya YBB kwa Potchefstroom o berekile le babatlisisi ba ba itsegeng le bakwadi ba ba jaaka Muzaffer Uyusal le Joseph Sirgy.
7658	Ngaka Tertia Oosthuizen, motsamaisi wa Lenaneo la Thobomaikutlo la Boithutatlhaloganyo kwa khamphaseng ya YBB kwa Potchefstroom, o ne a bua le eish! ka tirisodikgoka mo gare ga baratani le gore ba ba sotlwang ba ka dirang go laola boemo jo bo ntseng jalo.
7659	Ngaka ya diphologolo e tshwanetse go tswalela mesegô mme e alafe ka selwantsha-megare go thibela mathata a mangwe gape.
7660	Ngaka ya gago kgotsa tsala gantsi ke bone ba ntlha go go ema nokeng.”
7661	Ngaka ya goroga, ba mo rwalela ka fale.
7662	Ng Frits Kok o dirile kabelo e kgolo ya boleng ka a le moeteledipele yo o tshelang tota mme o butse dikhutlopono mme a kopantsha batho ka kabelo ya gagwe mo tikologong ya ditso le dipuo mo Aforikaborwa.
7663	Ngk Theuns Eloff, motlatsamokanseliri wa pele wa YBB le mokaedi mokhuduthamaga wa ga jaanong jaana wa Motheo wa FW de Klerk, o amogetse Awate ya Phitlhelelo ya Nako o Tshela.
7664	Ng Pieter van den Berg a re ka metlha ke leka go ikanyega le go se gobelele batshameki.
7665	Ng Roxanne Baily a re: ”Dorothy ke thoto ya botlhokwa mo banteng mme go nna teng ga gago go tlisa phetogo e kgolo”
7666	Ngwaga le ngwaga, batho ba le dimilione di le 10 ba a swa mo lefatsheng lotlhe ba bolawa ke kgatelelo ya madi ka ntlha ya seterouku, go ema pelo kgotsa sengwe se se bakwang ke bothata jono.
7667	Ngwaga wa 2009 o ne wa leretsa Karen dilo tse dintšha.
7668	Ngwaga ya 2017 ke ngwaga ya botlhano mo Baalumni ba YBB ba ba itlhaotseng- e seng fela mo Aforikaborwa mme le mo ditšhabatšhabeng - mme ba tla amogela dikabelo le diawate tse di tlotliwang tsa Diawate tsa Baalumni ba YBB.
7669	Ngwana a lepeletse, matlho a biloga o kare o tla neela mowa.
7670	Ngwana a tswa kwa sepetlele.
7671	Ngwana mo mmeleng a gola mme go na le mabare mo sepetlele gore bogolo a bolaiwe Sofi a tle a heme kwa ntle le go imeletshega.
7672	Ngwana o hudusetswa kwa mongôbông o montšhwa malatsi mangwe le mangwe ale mmalwa go fitlha a siamela go pata mmaagwe mo matsholong a go tsoma fa ale bogolo jwa dikgwedi di le tharo.
7673	Ngwana o lwetse motshegare.
7674	Ngwana o ne a le ditšuputšhupu mo mmeleng.
7675	Ngwana o ne a ntse a mo palela.
7676	Ngwana re tla mo godisa.
7677	Ngwana yo, opelang!
7678	Ngwaô ya Sepedi e ne ka setso e farologanya bong ka bobedi ka go itshupa mo maêmông otlhe.
7679	‘Nka se tlhapisiwe ke monna yo o leswe wa manga mo maotong.’
7680	Nkgono o re melamu re e isa kae.
7681	Nko e ka nna Boboatsatsi ka dinako tse dingwe, di bontsha ponalo ya bopeinapole le monko o fetang wa Lily kgotsa dithunya tse di tlhaga.
7682	Nna ka re bolwetse jo bo tlisitswe ke tlhoafalo ya ngwana mo go mmaagwe.
7683	Nna ke dumela fa gole botlhokwa go tlhola sentlhaga gangwe ka letsatsi, bogolosetona fa e le gore ke leruo la palo ee kwa godimo kgotsa ele tsalo ya ntlha ya mmabone.
7684	Nna ke moithuti wa Yunibesiti yo o nang le bokgoni mo tirong ya Go Maketa le ya tsa Tlhaeletsano.
7685	Nna ke nnile letlhogonolo go ka kopana le banna ba mothale wa bone, baganka, banna ba ba seng megagaru le basadi ba ba neng ba ikaeletse go kgaogana le kgololesego ya bone, mme ba abele maphelo a bone mo go boneng kgololesego ya botlhe.
7686	Nna ke setse ke lapile.’
7687	Nna ke tla re fa o sena go tlhagola sentle ka baya matlapa a. Fa ke fetsa wa jwala malomo wa nosetsa.’
7688	Nna le Anne re ne ra eta, ka Ferikgong wa 1986, dibekenyana pele re fudugela kwa Brithane, mme ka nako eno bolaodi jwa ga Mandela bo ne bo itshupile le go feta.
7689	Nna le lelapa la me re rata tlhago mme re palama dithaba fa re na le nako.
7690	Nna le nomoro ya motho wa motsereganyi yo o yang go kopana le enam mme o mo itsese fa sengwe se ka direga gore se tlhole tiego.
7691	Nna le semelo se se siameng sa kganedi go sireletsa dikokwana kgatlhanong le serame.
7692	Nna le wena re ka kgona gore le rona re fetole botshelo jwa rona (segolobogolo ka go itshidila mmele kwa ntle).
7693	Nna motho yo o ntseng jalo, le ka motlha o se ka wa latlhela seditse."
7694	Nna o batle batho ba ba ntseng jalo mme fa o ba bona, ba anaanele thata mme o eteletse bone kwa pele,” Aimee o bolela jalo.
7695	Nna o itekanetse e bile o le matlhagatlhaga ka go tsaya karolo mo metshamekong e mennye kwa senthareng ya metshameko ya mo teng ga kago mo khamphaseng kwa Potchefstroom.
7696	Nna o letetse tokololo e nngwe ya eish! gore o buise go ya pele ka porojeke eno ya go boloka botshelo.
7697	Nna o ntshitse matlho dinameng gore o se ka wa foswa ke dikokoano tsa go tlhabana botlhale tse di tlang.
7698	Nnetefatsa gore rest pad eo e nna ele phepa ka nako tsotlhe.
7699	Nnete le boammaaruri, Jesu o botlhokwa go gaisa botlhe ba ba bileng ba amega mo tlholegong e, ka gonne ke ene Motlhodi wa tlholego e (di bapise le Bakol.
7700	Nngwe, pedi, tharo, nne.
7701	Nngwe-tharong e tlaa fiwa selekanyo se se kwa tlasenyana sa selwantsha-mogare mo tlhabong ya bone ya IV.
7702	Nngwe ya dikgato tsa ntlha e nnile go kwala Thulaganyo-Tiro ya Ngwaga go ya ka leano la rona le le ntšha.
7703	Nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo go di feta tsotlhe ke go tshegetsa tiro ya go nna le seabe mo baaging ka madi mme SAHECEF e batla go fenya bothata jono ka go thusa ka diporojeke tsa go koleka madi.
7704	Nngwe ya dikgwetlho tse dikgolo ke go dira gore batho ba fokotse bontsi jwa motlakase o ba o dirisang, segolobogolo fa re dirisa motlakase ka nako ya maemo a tshoganyetso.
7705	Nngwe ya dipatlafalo ke gore ba tshwanetse go dirisana mmogo.
7706	Nngwe ya dipolase tsa temo-silika tsa bofelo tse di santseng di le teng mo nageng e kwa Limpopo gaufi le Hoedspruit.
7707	Nngwe ya diporojeke tse dikgolo tse di logetsweng maano ke go tlhabololwa ga Molao wa YBB.
7708	Nngwe ya dithulaganyo tsa diphetogo tseno go tlhomamisa gore go tlhabololwa ga Molao wa Lekgotla go dirwa kwantle ga dikgoreletsego dipe ke go amogela dipholisi tseno le go tsamaisana le tsone.
7709	Nngwe ya ditiro tsa gagwe e ne e le go tlamela ka mojaboswa fa mosadi o mogolo a ka retelelwa ke go mo belegela morwa.
7710	Nngwe ya ditsela tsa go dira seno ke go tlhama setso se se tlhakanetsweng ke botlhe mo setheong se se tla tshegetsang leano la rona.
7711	Nnyaa, ga ba kitla.
7712	Nnyaa, ga re a lebelela gore batho ba nne le dipholo tse di bontshang gore batho ba na le HIV fa ba dirwa diteko tse di tlwaelegileng.
7713	Nnyaa, le amana le boikaelelo jwa YBB – gore rona jaaka yunibesiti re ka thusa bana le seabe ba rona jang mo maikutlong.
7714	Nnyaa setshwantsho se segolo ga se a tsewa ka bonako fela morago ga motlha wa didaenasoro, mme gone ee, se tserwe bogologolo.
7715	Nnya, eseng mo lefatsheng le monna yo a faneng ka bokgoni ba gagwe, boganka ba gagwe ga mmogo le bonolo le kutlwelobotlhoko go thusa go bona neelano ya puso ka kagiso, go tswa go puso ee kgopo mo go bale bantsi ka fa tlase ga kgelelo ya yone.
7716	‘Nnyaya tlhe, mmaabo.
7717	Nomoro e rebolwa ke Lefapha la Bogodu la SAPS, mme go tlhokega gore go tlatswe dipampiri le go duelelela code.
7718	Nomoro ya go richaja e tla bo e kwadilwe kwa tlase mo sliping sa gago.
7719	Nomoro ya mahala ya mogala (ya mahala fa o letsa ka mogala wa mo ntlong) ke 0800 213 149.
7720	Nonofo ya thibela baketheria ya tswine ya dinotshe ya manuka e tlhagisiwa jaaka UMF – Unique Manuka Factor – mme e netefaletsa boleng jwa melemo jwa yona.
7721	Nontsha pele ga go jala ka go dira tiriso ya ntlha ya menontsha go godimo ga 15 cm ya mmu ya karolo ya sejalo.
7722	Nonyane ya Ramolongwana - Mo Sekanông sa Setšhaba ramolongwana o bontshwa ole mo phofong, go supa kgolô le lobelo.
7723	Noory a re ba bangwe ba tsaya gore halaal e raya moutlwalo wa dijo.
7724	Noory Yusuf a re batho ba na le dikakanyo tse di phoso ka halaal.
7725	Noory Yusuf o re bolelela go le gontsi ka bokao jwa Halaal le botlhokwa jwa yone mo tumelong ya gagwe jaaka Momoseleme.
7726	Nopolo eno ya Mojapane yo o kwalang Mokwalokgabiso e leng Kaoru Akagawa e boammaaruri tota fa o leba dikai tse di fa godimo tsa tiro ya ga Mohsin.
7727	Northern Cape Speckled ke podi e kgolo ka mmele o mosweu ka dikôlô tse khibidu-borokwa kgotsa tse di ntsho.
7728	Northern fowl mites di bonala ka mmala o mosetlha kgotsa bontsho.
7729	Nose Bots Sebokwana se se gagabelang mo masobaneng a nko.
7730	Nosema e diragala mo diporofenseng tsotlhe tsa Aforika Borwa, mme ga e ise e golaganngwe le maso a tshelammogo.
7731	Nosetsa 31 mm ya metsi ka beke mo setlheng se se setseng.
7732	Nosetsa ka gangwe morago ga tshelô nngwe le nngwe ya monontsha.
7733	Nosetsa lefelo ka bosesane pele o jala matlhogela.
7734	Nosetsa pele le morago ga go jala mo peong kgotsa matlhogela.
7735	Nosetsa semela sa gago mo mosong go letla gore matlhare a ome motshegare.
7736	Nosetso e tshwanetse go diriwa go ya ka mofuta wa mmu.
7737	Nosetso e tshwanetse go dirwa fa tshimo e setse e le bongola, sekai, go sale gale mo mesong.
7738	Notshe ya kwa Aforika e tshela mo kgaolong eno ya bokone, mme go na le go tsenelela mo dikgaolong tse pedi mme notshe ya kwa Kapa le notshe ya Aforika di a tswalakgabaganya.
7739	Notshe ya kwa Kapa ka kakaretso bo ipeela mo dikgaolong tsa pula ya mariga tsa kwa bophirima le borwa ba Kapa fa dinotshe tsa Aforika di diragala mo bokone kwa dikgaolong tsa pula ya selemo mo nageng ya rona.
7740	Nouvelle e jetswe mo dikgaolong tsotlhe tse di kgolo tse di jalang diterebe mo Aforika Borwa ka dijalo tse di ntsi mo Robertson (136ha), Worcester (74ha), Breedekloof (66ha) le Paarl (54ha).
7741	Nouvelle ke veine ya terebe e tshweu ya Aforika Borwa e tsweleditsweng ka 1964 ke moswi Moporofesara Chris Orffer wa Yunibesiti ya Stellenbosch ka leidi la kwa ntle mo magaeng a diterebe.
7742	Nova ke setswa-mefutengpedi se se tlhamegileng gotswa go clementine mandarin le olando tangelo.
7743	NRF e neile Emmanuel, moakatemi mo Legorong la Disaense tsa Tlhago le Temothuo maduo a Y2 mo serutweng sa boithutaditshedi.
7744	NSFAS(National Student Financial Aid Scheme)e feditse ditlhatlhobo tsotlhe tsa dikopo tsa baithuti ba ba tsenang sa ntlha ka 2019.
7745	Ntle fela le fa mašwi a beilwe ka go rurufala (ka fa tlase ga 4°C), bacteria e tlile go ata ka bonako mme e bodise mašwi.
7746	Ntle fela le mo mabakeng a le mmalwa, molawana ono o ne wa nna tirisong mo dingwageng-some tse tharo tse di lateng.
7747	Ntle le baithaopi, re ne re ka se tsoge re kgonne go bona mekgwa e mešwa ya go thibela tshwaetso ya HIV.
7748	Ntle le difepi-magwata, dipodi di tlile go swa.
7749	Ntle le diphologolo tse di lerweng gotswa kwa Chile le Peru, Afrika Borwa gape e lere di-alpaca gotswa Australia.
7750	Ntle le ditlhagiswa tsa mašwi, mašwi a podi a diriswa gape mo ditlhagisweng tsa tlhokomelo mmele le letlalo.
7751	Ntle le fa bokao bo tlhalosa ka mokgwa o mongwe, tlhaloso ka ga taelo ya Molaotheo ka nako fa Molaotheo o ne o tsena mo tirisong, e tshwanetse go amogelwa jaaka taelo ya nako fa taelo eo, e ne e tsena tirisong.
7752	Ntle le go fana ka nama, tiriso ya matlalo a mmutla a ka tlhama ditiro le lotseno la tlaleletso go lolapa.
7753	Ntle le go lema sejô se se botlhokwa se se ka kgonang go nna le seabe mo tswelodisong ya dijo, tlhagiso ya thuntshwane gape ke tiriso e ntle ya ditswatlhagisong tsa temôthuo tse di jaaka mosutele wa kgogo le lotlhaka lwa korong.
7754	Ntle le go oketsa botshedisano-futafuta, jalô-magareng le jalô-semmata di tlile go thusa gape go tokafatsa boleng jwa mmu mme ka ntlha eo go nna teng ga dikotla mo mmung.
7755	Ntle le gore Bantwane ba le ba ntsi ke Bakeresete, manyalo a dirwa goya ka meetlo ya Bantwane.
7756	Ntle le kwa kgaolong ya Greater Cape Town, ga se gantsi di nna teng go feta di-kilometre di le mmalwa go tsenelela ka nagagare.
7757	Ntle le Muscat de Blanc à Petite Grains le Muscat Frontignan, mofuta ono o mosweu o itsagale gape ka Gelber Muskateller kwa Germany le Muscat Canelli kwa California.
7758	Ntle le seno, di-nectarine gantsi di tswina le go nna potlana fa go bapisiwa le diperekisi.
7759	Ntle le sona, e sireletsa dikolojane tse di nnye kgatlhanong le malwetse le metlhampepe, ka ge dihôkô tsa tsadiso di phepafatswa le go tlhwekiswa pele dinamagadi di tsenngwa mo tsona.
7760	Ntle le thuto o ka se dire sepe!’
7761	Ntle le tiriso ya ona mo bodirelong jwa dijo le dino, digamolwa tsa ratsuru le swirinamune di diriswa gape mo melemong, ditlotsa-letlalo le ditlhagiswa tsa phepafatso.
7762	Ntlha e kgolo ya semaka e ne e dikaganyeditse go sekolo sa go rupisiwa, se se neng se diragala mo tlhatlhela (Mophato) e agilwe kwa thoko mo dithabeng, mme basimane ba ne ba sa itse se ba neng ba tshwanetse go se solofela.
7763	Ntlha eno ya gagwe e ne ya gatelelwa ke bakwadi bangwe morago ga gagwe, ba bolela gore Maaforika a ne a fudugela kwa borwa mme Ma-Dutch one kwa bokone, mme ba kopana ka nako e le nngwe fela kwa Fish River.
7764	Ntlha go tswa go mokwadi: Batho ba le bantsi ba belaela gore e ka nyelediwa ke maatla ao tapole e nang le one, mo boemong jwa go nyelediwa ka maselamose.
7765	"Ntlhakgolo e go ganetsanwang ka yone ka tsa ikonomi ke go fetofetoga ga pholisi.
7766	Ntlhakgolo ya letsatsi e ne e le bomme ba Candy Shoppe, Andy Klee o ne a opela mme Cathy del Mei o ne a letsa saxaphone.
7767	‘Ntlhang e kete ga wa itumela.
7768	Ntlha ya botlhokwa ya barupisiwa, le fa go ntse jalo, ke go laela barupisiwa ka maikarabelo le ditiro tsa go dira lelapa.
7769	Ntlokokoano Bosetšhaba e dira tshwetso ya gore moatlhodi a tlosiwe mo tirong ka tumelano ya bonnye jwa diboutu di le pedi-tharo ya ditokololo tsotlhe.
7770	Ntlokokoano Bosetšhaba e dula e na le matla a go dira go simolola ka nako eo e fedisitsweng ka yona, kgotsa nako ya go fela gap aka ya yona, go fitlhela ka letsatsi pele ga ditlhopho tsa Ntokokoano e nngwe.
7771	Ntlokokoano Bosetšhaba e tlhophilwe go emela batho le go netefatsa puso ya batho go ya ka Molaotheo.
7772	Ntlokokoano Bosetšhaba e tlhopiwa paka ya dingwaga di le tlhano.
7773	Ntlotlele tsa Maloba.
7774	Ntlwana, kereite kgotsa mathudi anô a tshwanetse go ka emelelana le bosa, go emelelana le kolobe, a nne phepa thata mme a nne le boalô jo bo ntsi go e letla go dira sentlhaga.
7775	Ntsha dialo tse di metsi kgotsa mongola, buthela bana sentle mo sentlhageng mme o ba tlogele go fitlhela moso oo latelang.
7776	Ntsha dikgogo tse di bonalang di na le bolwetse mo go tse dingwe.
7777	Ntsha sefepi sa bogologolo ka ge se nna mouta ka bonako ka ntlha ya mathe.
7778	Ntshokuno ya apole le tiriso ke karolo ya ditso tse dintsi le jalo ka leungo, diapole di gatelela botlhokwa ba setso mo ditsong di le dintsi.
7779	Ntshokuno ya boditšhabatšhaba e batlile go nna gabedi fa e sa le ka 2007, ka ntlha ya badirisi ba nna kelotlhoko ya tsa boitekanelo mme borekhu bo bokima bo jewa jaaka dijo tse di botlhokwa thata.
7780	Ntshokuno ya digaranata mo Afrika Borwa e simolotse fela kwa tshimologong ya bo2000 mme e godile fela go feta 930 ya diheketara ka 2018.
7781	Ntshokuno ya kalaka ke e nnye thata fa e lekalekantsha le maungo a mangwe a monamune.
7782	Ntshokuno ya kalaka mo Aforika Borwa e nnye thata, ka fela 82 ya diheketara tse di kwadisitsweng tsa diromelwantle ka 2018.
7783	Ntshokuno ya litšhi mo Aforika Borwa go le gantsi e kgoreletsega ka bokana ba kumo bo bo tlhaelang bo bo tlhodilweng ka go thunya go go sa tlhomamang le setlhopha sa maungo se se kwa fatshe.
7784	Ntshô-tlhagiso e mo magareng a 5t/ha go ya go 14t/ha, fela ntshô e tshwanetse go tsholwa e le kwa tlase go ôketsa boleng jwa mofeine.
7785	Ntshô-tlhagiso e oketsegile go tswa fela go hekethara e le nngwe ka 1979 go ya go feta 5 550ha ka 2016.
7786	Ntshô ya mašwi ya tsona le dikarolwana tsa mašwi (dielo tsa mafura le protein) di farologana ka go tshwana magareng ga tsa Jersey le tsa Ayrshire.
7787	Ntšhwa ya go jwala 24ha e ne ya tlhongwa ka 2016.
7788	Ntsu e na le bokao jo bo siameng mo ditsong tse dintsi.
7789	Ntšwa gape e tshwanetse go itsesiwe le diruiwa tse dingwe kgotsa diphologolo tsa balemirui ba bangwe, go thibela gore e bone diphologolo tse jaaka matshosetsi.
7790	"Nwelang tee kgotsa kofi kwa ntle mme lo tseye dinako tse di lekaneng tsa go ikhutsa go tokafatsa go nna le matswela ga lona mo tirong le go nna le bokgoni jwa go tlhama."
7791	NWU e tlotla baalumni ba yone mme ke ka lebaka le e tsereng tshweetso go ba leboga le go ba tlotla ka sebele le ka maiphediso le diphitlhelelo tsa bone ka ba le dikao tsa setšhaba ka dikabelo tsa bone.
7792	NWU ga e tlamele fela ka thuto: re dira gore batho ba nne le bonno mo lefatsheng.
7793	Nyalô ya ba babedi ba ba umakilweng morago e ne e kaya gore khumo ya monyadiwa e ne e sala mo lesakeng le le aroganngwang ke rre-motsadi le morwarraagwe.
7794	‘Nyaya, ke ne ke kaya fela; ke feta.’
7795	‘Nyaya nnaka, kana Sofi ke ena fela setlogolo sa me.
7796	"O abalana kitso ya gagwe le ba bangwe le go thusa mo a kgonang gone."
7797	O a gopola, 'Ke ne ke utlwa batshwarwa ba bangwe ba kua bosigo jotlhe, ba tlhokofatswa.
7798	'O akanya gore ke fitlhile Mandela mo enjeneng?'
7799	O akanya ka morwawe, James le Heinrich, ba ba mo letileng koo.
7800	O akaretsa ditlhogo tse di jaaka letshwao la setlamo, mebala ya kgwebo le ya legoro, popegokwalo, dikarata tsa kgwebo, mesaeno ya imeile, disaene le dilo tsa go kwala le go kwalela.
7801	O amogetse dikerii ya ThB kwa Yunibesiting ya pele ya Potchefstroom ya Thutogodimo Sekeresete ka 1957 mme a nna morongwa kwa Siloam kwa Venda ka yone naga eo.
7802	O amogetse gape le PhD mo kgwebong ya boditšhabatšhaba.
7803	O amogetse Kabelo ya tlotlo ya Morongwi ka 2016 ka lebaka la boitseanape jwa gagwe mo metshamekong mme o amogedisitse setheo tlotlo ka go e fa mmetlele ya ntlha ya gauta kwa Metshamekong ya Olimpiki.
7804	O amogetse palo ya ditlotla tsa tirelo le boineelo ba gagwe kgatlhanong le kgaratlho.
7805	O atlhola batho o sa lemoge mme ba bangwe ba ba dirang le wena le bone ba dira jalo.
7806	O a tshega a bo a re: “Ke akanya gore e ne e le ka ntlha la moriri wa me o mohibidu gore ba mpitse ‘Chucky’.
7807	O ba beile fa pelong ya gagwe.’ go bua Mme Tumi Mdwaba, mobueledi kakaretso wa Nelson Mandela Children’s Fund.
7808	O batla go tswelela pele ka seabe sa gagwe sa go ruta le go ithuta mo YBB ka nakwana.
7809	O ba tlhatlhobe go nnetefatsa gore bana ba borethe le go phatsima, mme ba omile.
7810	O batlile max gotlhe ka thuso ya tsala ya gagwe Andrew.
7811	O belegetswe kwa Modjadjiskloof (koo go busang kgosigadi ya pula gone) kwa porofenseng ya Limpopo mme o ne a tsena sekolo se se nang le marobalo kwa Polokwane.
7812	O belegetswe kwa Soweto, Johannesburg, mme ga jaanong jaana o nna le lelapa la gagwe kwa Milton Keynes kwa United Kingdom.
7813	O bidiwa dorbank kgotsa 'koffie klip'.
7814	O bogela metshameko mo thelebišeneng!
7815	O bolelela badiri, baithuti le batlamela ka ditirelo gore ba dirise jang leinakgwebo.
7816	O boleletse botlhe gore, o iteka go goroga kwa Afrika Borwa ngwaga nngwe le nngwe ka nako ya letsatsi laga Mandela la matsalo.
7817	O bona kae dikgopolo tsa dilo tse a di takang?
7818	O bone dikirii ya BCom mo Botsamaising jwa Kgwebo go tswa khamphaseng ya YBB mo Vanderbiljpark ka 1999 mme ga jaanong jaana o ikwadisitse kwa setheong sa Gordon sa Saense ya Kgwebo.
7819	O bone gore, jaaka dipalo tsa bakolonisi e ntse e gola, ka jalo kgonagalo ya kgotlhang e tla oketsega.
7820	O bonela pele nako e ka yone diyunibesiti di ka nnang tsa nna motswedi wa tshedimosetso mo baaging.
7821	O bontsha talente e re nang le yone ya go bona ditšhono tse di ntšha tsa go di goga kwa pele le go tswelela pele re tokafatsa maemo a rona.
7822	O bopile Noot vir Noot mmogo go feta ngwagasome mme o ne a le mongwe yo a ratiwang thata mo setlhopheng sa mmino sa Musiekfabriek.
7823	O dira eng fa a se mo lefelong la boitshidilommele, a sa katise badiri le baithuti kgotsa fa a sa etelele pele ditiro tsa metshameko mo khamphaseng?
7824	O dira eng ka malatsi a boikhutso?
7825	O dira ka maatla go bulela dikgwebo tse potlana tsa mo gae ditsela le ditšhono tsa kgwebo mme ka se a ntse a ipulela le ene tsela mo bagwebising ba boditšhabatšhaba ba letlalo, masela le ba dikgong.
7826	O dira le se mo ditšhabatšhabeng.
7827	O dira motshwarwa-nosi go fitlha ka Diphalane 1969, fa a latofatswa ka fa tlase ga molawana wa Suppression of Communism Act.
7828	O dirang fa o sa tshwarega ka dilo tsa akatemi?
7829	O dira seo ka gonne a re a lakaletsa go etela tsala ya gagwe e bong Mandela e bile ele moritlwetsi o mogolo wa bontsi ba dilo tse a di dirileng.
7830	O dirile dikabelo tse di botlhokwa go boadiadi jwa molao mo Aforikaborwa, go sita dikgwetlho tsa tlhoafalo tsa boitekanelo.
7831	O dirile gotlhe ka go nna motlhagisi mo thelebišeneng le mo seyalemoweng le go nna sebui sa thotloetso, ditiro tsa go gatisa puo le go nna mogakolodi wa tsa madi le go nna DJ.
7832	O dirile kgogo eno ka go tswakantsha madi a kgogo ya Black Australorps, White Leghorns le Plymouth Rock.
7833	O dirile sentle gonne ba ne ba ikaeletse go sa tlhole ba le baya gape mo kerekeng ka ntlha ya maitsholo a baphuthegi.
7834	O dirile tiro eno ka go nna le seabe mo WINLab, e leng thulaganyo ya go nna le seabe mo baaging le nngwe ya di LivingLab di le 11 mo Aforikaborwa.
7835	"O dirile tiro eno le ya gagwe kwa ntle ga go thuswa ke ope.
7836	O dirile tleleimi ka tlhamalalo go tswa ko go ba RAF, mme ga gona tshwelelo.
7837	O dirisa mafelobeke a gagwe a le kwa baaging a ba neela dipuo tse di rotloetsang le go ba naya kaelo ya mekgele ya bokamoso.
7838	O dirisitse setsayaditshwantshô sa gagwe go tsaya ditshwantshô tsa maitemogêlô le dikgaratlho tsa bantsho ba Afrika Borwa ka motsi wa tlhaolele.
7839	O dirisiwa gantsi mo mofuteng wa Sultana.
7840	O diriswa jaaka motsoko go bula masoba a ka mo gare ga nko, fa lekwati le tlhafunwa kgotsa mosi wa lona o hemiwa, le fodisa matsapa a sehuba, o fodisa pofego ya mala, letshoromo le ditlhabi tsa mmele.
7841	O dumela gore boikarabelo jwa CARST jwa go tlhabololo dikgono tsa tiro mo intasetering ya nyutlelia bo setse bo diragaditswe, mme go sa ntse go tlhokega baalogi ba ba oketsegileng ba ba katisitsweng, segolobogolo go tswa go ditlhopha tse di tlhophilweng.
7842	O dumela gore diyunibesiti tse e leng tsone fela tse di tla atlegang mo isagweng e tla nna tse di nang le maemo a boleng jo bo kwa godimo.
7843	O dumela gore go newa maduo ga YBB ke bosupi jo bo bonalang sentle gore leano la yone le le neilweng tshwanelo ya semolao le e kgontshitse go gaisa diyunibesiti tse dikgolwane.
7844	O dumela gore go tlhomiwa ga ga Ngaka Mokgokong jaaka mokanseliri wa ntlha-ntlha wa mosadi go nonotsha boikemisetso jwa YBB jwa go tlisa diphetogo.
7845	O dumela gore seno se tla thusa thata mo go aloseng baporofešenale ba ba katiseditsweng sentle intaseteri ya nyutlelia.
7846	O dumela gore Toktokkie e ne e le monate ka gonne go ne go direga dilo dingwe go sa lebelelwa.
7847	O eletlhoko letsatsi le le beilweng mo kgetsaneng ya tsone la gore di tlile go bola leng.
7848	O eme sentle ka tsepamo ka tekatekano ya lotso, go ngongola tlhaolele bosula mme a tshwaya National Party phoso ka go leka go bolaya setšhaba sa batho-bantsho.
7849	O eteletse pele maitlhomo matlha a setlhopha go ya kwa Darfur kwa Sudan ka maiteko a go thusa go fedisa kgotlhang koo.
7850	O eteletswe pele ke baithuti ba Khamphase ya Potchefstroom ba ba ikemiseditseng go direla baagi ba ba leng gaufi le yunibesiti le ba ba tlhokang thuso.
7851	O falotse mme a amogelwa kwa Sekolong sa Bongaka sa Witwatersrand go ithuta go ya pele.
7852	O feditse dikerii ya gagwe ya BA ya Saense ya Metshameko ka 1998 le dikerii ya BHons ka 1999.
7853	O feditse grata ya gagwe ya BA ka go ithuta a le kwa gae mme a ya go fetsa LLB kwa University of Witwatersrand.
7854	O feditse marematlou kwa Healdtown Methodist Boarding School mme a ya kwa Fort Hare University College kwa a nnileng karolo ya dipolotiki tsa baithuti teng.
7855	O feleletsa ka go tshela lerojana la letswai go dira santa ka lone.
7856	O fentse karolo ya go thuma ya sekgala sa 3 km ya bathumi ba dingwaga di le 30 go ya go 40. "Tota ke ne ke sa ipone ke ya gae ka mmentlele wa gauta.
7857	O fetola manathwananyana a dipolasetiki go dira dipale tsa tshipi go dira legora ka tsone, a bo a le tsenya terata ya kopore gore le lebege jaaka legora le le kotsi le le tlhabang.
7858	Ofisi ya mokaedi, e leng Mop Sandra van Dyk, mmogo le ofisi ya mmenejara wa lenaneothuto la pele ga kalogo, Ofisi ya Morago ga Kalogo (MUSA), le phaposi ya khonferense di mo boalong jo bo fa fatshe.
7859	Ofisi ya Tsweletso ya Boleng e tlamela ka kgakololo le thuso ya go tlhama le go dira matsholo a tlhomamiso ka tsa boleng le go bo tokafatsa mo Yunibesting yotlhe.
7860	Ofisi ya TTIS e na le seabe se se botlhokwa sa go boloka maduo a YBB e nang le one a tlhamosešwa.
7861	O fitlhe da! ore hee-hee Vader askies ke enste phoso tshwara two tiger keye; o tla ba fliks ka biya nyana.
7862	O fitlhetse sepodisi setsayaditshwantshô sa gagwe.
7863	O gakologelwa ka fa rraagwe, e leng Flip Roos, a neng a tle a khutshwafatse melamu ya go tshameka kolofo ka gone gore Fanie le mogolowe, Christo, ba kgone go itaya bolo ka yone.
7864	O ganane le kakanyo ya gore o tshwanetse go tsaya ofisi ya sepolotiki fa kgopolo e ne e tlhagisitswe ka dingwaga tsa bo1980.
7865	O gapile Sejana sa Mothusa Motlatsa-Mokanseliri mo setlhopheng sa go gaisana le dithaka mme gape o fentse setlhopha sa motantsho.
7866	O gatisitse palo ya diathikele tsa patlisiso tse di fetang 900 mme a bala le dipampiri di le katametso ya 530 mme a gatisa le dibuka di le 21.
7867	O godile a latlhaganya dilo a itse fa mmaagwe a tla go di nopa.
7868	O gololesegile go nthomelela imeile kgotsa molaetsa ka founu fa o batla go kopana le nna.
7869	O gopola ka fa ene le morwarraagwe ba neng ba tlhola ba gwetlhana ka gone, mongwe le mongwe wa bone a bolela ka fa mmetshe o neng o le "motlhofo” ka gone.
7870	O goroga kwa felo-kemô jwa gagwe jo bo latelang.
7871	O ipoloka a itekanetse ka go ya lefelong la boikatiso le go swaya baesekele dikilometara di le dintsi le go thuma thata mo letamong la go thuma.
7872	O ithutetse didikerii tsa BSc (1999) le MSc (2001) kwa Yunibesiting ya pele ya Bokone Bophirima mme ka 2004 a ithutela dikerii e nngwe ya MA ya Boenjenere jwa Nyutlelia kwa Penn State University kwa USA.
7873	O itse, fa ba kokota, ba kokota go tsa kwa lebating le difensetere tsotlhe.
7874	O itsege e le motho yo o masisi, mowa wa lerato: sengwe se mosadi wa gagwe gantsi a neng a tshameka ka ene ka sone gantsi.
7875	O itshunya mo mererong ya me?’
7876	O itumelela thata letlotlo la padi le le tla tlogang le nna gone gore le itumelelwe ke botlhe: gareng ga tsone go na le terama ya Senkatana, mokaloba yo mogolo wa setshosa mo ditlhamaneng tsa Basotho.
7877	O itumeletse fela thata se se tlileng go direga mo hisitori ya yunibesiti.
7878	O ka bona di’clips tsa polastiki tse di dirisetswang go tshwarisa mabiki mo dihokong.
7879	O ka botsa dipotso ka polase; Se se tla bontsha gore o na le kgatlhego le kitso.
7880	O ka dirisa boitseanape ba Stockman le methapo kutlo ya goga go go thusa go bona mathata pele a ka tswa mo taelong.
7881	O ka dirisa sebolaya megare se se mo molaong mme o boeletse tiriso ya sone kgafetsakgafets go nnetefatsa katlego ya polao ya detshenekegi tse.
7882	O ka dirisiwa gape go dirisa nônôfô ya tshimo ka go nna le dirwadi tsa makukunya di le mmalwa mo kaleng nngwe le nngwe.
7883	O ka di romela kwa go annette.
7884	O ka e bona mo dilong tse dintsi tse di farologaneng.
7885	O kaediwa go ditsadisa morago ga dibeke di ka nna pedi kgotsa tharo, le teng fa e le gore namagadi ya gago e itekanetse tota.
7886	O ka e leba fano, fa o sena go saenela go tsena ka dintlha tsa gago tsa go tsena.
7887	O ka gaudisa boshibitswana le mmala wa charcoal kwa matlhakoreng.
7888	O ka ikgapela madi a makana kang?
7889	O ka ikgolaganya le ene mo nomoreng ya X99 4915 kgotsa mo atereseng ya willie.
7890	O ka ikgolaganya le mmegadikgang wa rona wa Eish!, Willie du Plessis, fa o batla go mo loma tsebe ka dikgang kgotsa go botsa dipotso.
7891	"O ka kgona go fitlhelela ditoro tsa gago; se letle ope go go kgoba marapo."
7892	O ka nna wa akanya fela matla a mafoko a tshwana le ao.
7893	O ka nna wa dirisa kgamelo tsa selakano sa metsi a 25ml ya polastiki go dira lebokisi la nest box.
7894	O ka nna wa fitlhela diathikele tse di mo digokeng tse di fa tlase fano e le tse di kgatlhang.
7895	O ka nna wa ithuta le bana ba gago gore o tlile go dirisa thulaganyo eno ya maemo a tshoganyetso jang.”
7896	"O ka nna wa ithuta sengwe se se botlhokwa se o ka se dirisang mo botshelong jwa gago jwa letsatsi le letsatsi.
7897	O ka nna wa re romelela dinepe, digopodiso le dikgang ka dikhamphase tsa rona tse tharo kgotsa ditoropo tse di leng mo go tsone.
7898	O ka nosetsa le go fa dikotla semela sa dithunya tsa momela tsa gago (monontsha) ka dinako tse dingwe, go ya fela ka gore ke eng se se tlhokegang.
7899	O ka reka segopa go tswa kwa morua notshe o mogolo.
7900	O ka romela lefoko la gago kwa setlhopheng sa rona sa dikakgelo tsa morulaganyi mo atereseng ya nelia.
7901	O ka sweetsa go totana le go tlhagisa mae, go tlhagisa nama, go tsadisa dikgogo, go elamisa mae kgotsa go dira tsotlhe tseno fa o rua dikgogo tsa tiroso-pedi.
7902	O ka tshwara segopa se sešwa ka serai (segopa sa kwa nageng kgotsa se se hudugang).
7903	O ka tswa o bone go agiwa ga kago nngwe e ntšha le diporojeke tse dingwe tsa go tlhabolola le go tlhokomela dikago mo khamphaseng ya Mahikeng.
7904	O ka tswa o nnile le mathata malebana le go amogelwa ga baithuti ba ngwaga wa ntlha.
7905	Oketsa botswatsheding jwa mmu ka go tshela motshotelô, mmutele, matlhare, matlakala a maungo le a merogo, kgotsa tshela motswako wa ditshedinnyennye mo mmung.
7906	Oketsa go se ditlamorago tsa komelelo tse di senyang mo metsing a kwa fatshe mme dipoelo mo dipolaseng tse di sa tlising puno, balemirui ba tlogetse dipolase tsa bona, go fokotsega ga ntshokuno ya dijo le bohumanegi.
7907	Oketsa seelo tsatsi le tsatsi gore thulaganyo ya tshilôdijo ya tsona e itukisetse go kgotlhelela dijo tse di omeletseng fa di kgweswa.
7908	Oketsa tsenelelô ya metsi le go hupa metsi ga mmu.
7909	O kgatlhantshitswe ke tebo ya bogale fela.
7910	O kgona go bona boitumelo jwa kgololosego bo phatsima mo matlhong a gagwe'.
7911	O kgona go bona diathikele tse ke neng ke se kitla ke kgona go di bona.
7912	O kgona go dirwa mefutafuta e le mentsi ya mofeine, go ya le gore o godisitsweng le go butswisiwa jwang.
7913	O kgonne go wetsa dithuto tsa gagwe a ntse a rapame mo bolaong.
7914	O kile a bona molekane mongwe wa mmaagwe a mo itaya.
7915	O kile a leka go tlhagisa maikutlo a gagwe fa Tori a itumetse gonne fa a galefile go ne go se yo a ka mo kgonang.
7916	O kile a nna motlhatlheledi kwa Yunibesiting ya Lesotho le kwa Yunibesiting ya Botswana, mme o nnile leloko la YBB dingwaga di le 38 tse di fetileng.
7917	O kile a nna motlhatlheledi le mmatlisisi kwa YBB fa e sa le ka 1999 mme ka nako eo o ne a katisa le go rotloetsa baithuti ba le bantsi gore ba wetse dithuto tsa bone tsa morago ga kalogo.
7918	O kile wa bona kae lesea le ja sukiri?
7919	O kile wa bona kae morekisi a felelwa ke mafoko?
7920	O kile wa bona kae mosadi a kitla lefatshe ka garawe monna a ntse a le teng?
7921	O koafadiwa ke tshenyo ya phefo go sa le gale mo setlheng sa kgolô.
7922	O konela ka gore go dirisana mmogo ga ditso tsotlhe go kaya gore go tla nna le katlego ya go keteka dipharologano ka go tlhaloganyana, go tlotlana le go dirisana mmogo gore go se ka ga nna le makgaoganyane.
7923	O kopa maloko a badiri go aba dikgetsi ka metlha ngwaga otlhe.
7924	O kwadile dibuka di le thataro le diathikele tse di farologaneng tsa lekwalopaka ka ditlhogo tse di farologaneng tse di akaretsang tlhalo, thobalano, pholo ya tlhaloganyo le ditatofatso tsa maaka tsa go sotlwa ga bana mo kgetseng ya tlhalo.
7925	O latofaditse Thabo Mbeki ka go pateletsa boikobo jwa bofofu go tswa mo malokong a ANC le go mo tshwaya phoso ka go sa ele tlhoko ka go selekane mo leroborobong la HIV/AIDS.
7926	O leba awate ya DTEA e le moputso wa tiro ya gagwe ya ka natla le go ikaelela ga gagwe go tlisa diphetogo mo matshelong a baithuti le go gatela pele ga bone jaaka baeteledipele ba mo isagweng mo Aforikaborwa.
7927	O leba badiri ka wena jang?
7928	Oleiferus) di na le mokgwa wa go fokotsa palo ya di nematode.
7929	O leke go tlhatlhoba mantle a tsone ka go a tshwara ka mabogo, mme fa o ka utlwa a le metsi kgotsa bongola, kgotsa a tiile mme a le legwata go na le bathata ba bookamedi ba mantle mme seo se ka baka malwetse kgotsa dikgobalo.
7930	O lemogile gore o rata motshameko ono fa a ne a le mosetsanyana wa Mophato 3. Lerato la one le ne le sa bontshiwe ke botlhaga jwa gagwe fela mme le ne le bontshiwa ke go nna ga gagwe motshameki yo o nang le talente.
7931	Oli e, e direlwa kwa Clocolan mo profinsing ya Free State, le kwa Hogsback mo profinsing ya Kapa Botlhaba.
7932	Oli e, e dirisiwa gape mo industering ya di-cosmetic ka gonne e phekola borurugi mme e fodisa mmele.
7933	Oli e, e kokobetsa go tlhotlhona (spasms) ga mesifa ya mmele, mafatlha le mala, mme e kgona go kgaotsa phallo ya madi.
7934	Oli e foreše e na le mesola ya tsa boitekanelo thata.
7935	Oli e na le seêlo se se kwa godimo sa thujone mme e tshwanetse go ka diriswa ka kelotlhoko ka motsi wa kimô le ke batho ba ba tshwerweng ke mototwane.
7936	Oli ya Eucalyptus ga e ya tshwanela ke go dirisiwa ke basadi ba ba mo mmeleng, bana ba ba fokolang ka low blood pressure, batho ba ba nang le bolwetse ba sukiri kgotsa diphilo (kidneys), sebete (liver) le dikgoreletso tsa mala.
7937	Oli ya hemp e ka monoliwa go tswa mo dikarolong tse di farologaneng tsa sejalo sa hemp se na le ditiriso tsa go apaya, bontle, melemo le intaseteri.
7938	Oli ya Lavandin e na le bokgoni ba go thusa methapo ya mmele, mme o ka e dirisa go kokobatsa ditshika tsa mmele ka gonne e ka di tiisa mme e di tsoseletse.
7939	‘Oli ya motlhware wa sesotlha sa masalalela’ ke oli eo e neng e le e ntshiwang go tswa mo ditshileng tse di tiileng - dithoro, letlalo le diteng - di setse go tswa mo thulaganyong ya kgatiso ya motlhware.
7940	Oli ya peo y agaranata e dirisiwa mo ditlolong mme e ka dirisiwa gape mo letlalong go alafa mosweswele go nolafatsa letlalo le omeletseng, go tlisa go taologa mo letlalong.
7941	O mmoleletse gore pele ba tsaya sengwe jaaka lenyalo go ne go na le sengwe se a tshwanetseng go se itse ka ga gagwe.
7942	O mo maemong a bosometharo mo lefatsheng lotlhe.
7943	O mongwe wa leloko la setlhopha sa rona o tla ikgolaganya le wena mo matsatsing.
7944	O motlotlo go bo a le moalogi wa YBB:" "Mo go nna, seno ga se reye fela gore ke na le setefikeiti, ke tlhomeletswe le go katisiwa ka botlalo gore ke tsenye boleng mo go tsa kgwebo mo tikologong e ke nnang mo go yone," o bolela jalo.
7945	O mpoleletse gore Mandela one ale teng, ebile o dumela gore, o ne a tlhophiwa go nna mongwe wa leloko la komiti ya bogare.
7946	Ona a akaretsa Fleckvieh, Montbéliarde le Abondance gotswa kwa Germany, France le Italy, ka tatelano.
7947	O na le bokgoni jo bo gakgamatsang.
7948	O na le diaparo tsa leina la gagwe tse a di rekisang, tse di bidiwang Heinzsight Clothing.
7949	O na le dingwaga di le dintsi thata a ineetse mo tirong ya go ruta.
7950	"O na le kitso e ntsi e bile o iketleeleditse go e abelana le ba bangwe," go bolela jalo Lee-Hendra Chenhaka, motegeniki wa laboratoring kwa Microbiology.
7951	O na le lebaka la go ikutlwa jalo: o tlatseletsa mo diphitlhelelong tseno.
7952	O na le makwalo a bongaka a tlotlomatsô a le robongwe mme o abetswe Cornel Cappa Lifetime Achievement Award go tswa go International Center of Photography kwa New York.
7953	O na le maoto a matelele le diphuka tse di ntle tse di fielang fa fatshe.
7954	“O na le mathata a le mantsi mo lekokong la gagwe.”
7955	O na le morutabana wa Disaense tsa Botshelo e leng Marlize Huisamen.
7956	Onalenna a re o tsaya malebela mo molaoleng motshameko wa boditšhabatšhaba wa mabole wa mosadi yo gape e leng moatlhodi mo motshamekong ono, e leng Sylvia Makaila, e bile o batla go latelela sekao sa gagwe.
7957	O na le seelo se se bonalang sa vitamin C, E, potassium (K), iron (Fe) le zinc (Zn).
7958	O na le tsala ya mofuta mang?
7959	O nanogetse kwa go morwawe.
7960	Ona o ka aroganngwa ka ditlhopha di le tharo: mandarin, clementine le satsuma.
7961	O ne a akanya gore ba mo tsieditse ka go sa ntshe nnete yotlhe ka ga bobona.
7962	O ne a akgola batsadi ba bone ka ntlha ya go nna le seabe ga bone le go ba tlhomamisetsa gore setlhopha sa botsamaisi sa khamphase se tla sikara maikarabelo a batsadi fa baithuti ba le ka fa tlase ga tlhokomelo ya YBB.
7963	O ne a aloga ka BSc mo thutong ya Khemeseteri le ya Boithutadimela ka 1970 le ka dikirii ya onase ya Bodirelo Jwa Boithuta-Ditshedi ka 1975, mme moragonyana a bona MBA kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa.
7964	O ne a amogela bokoloniale ka go amantsha mekgwatiriso ya loago le setso kwa ntle ga go di senya.
7965	O ne a amogelwa gongwe le gongwe kwa a neng a ya teng.
7966	O ne a araba ka gore “bagolegwa ba ka se tsene mo kontrakeng” mme a fa ditôpô tsa gore puso e khutlhise go lwantsha batho bantsho.
7967	O ne a baakantse lenaane la ditlhôgô tse re tlileng go bua ka tsona mo kopanong ya rona: o ne a batla gore ke bule tsela ya dithuto tsa barwadi'agwe ba le babedi, mme o ne a batla go itse ka ga bangwe ba ditsala tsa gagwe tsa bogologolo.
7968	O ne a batla go bolaya le go ja dinku tse.
7969	O ne a ba tshotse mo matleng a gagwe.
7970	O ne a betswa le go thujwa nko ke sepodisi sa tlhaolele.
7971	O ne a bile a sa batle go latlha ngwana jaaka rraagwe a tlogetse mmaagwe ka ene le bomonnawe a sa mo nyala.
7972	O ne a boela gae, a ititeile sehuba gore o ya go ithuta atshe eno ya bogologolo.
7973	O ne a bololela kwa London mme a kopana le baeteledipele ba makoko a kganetso a kwa Brithane.
7974	O ne a botsa gore goreng Iraq e tlhopilwe e le ye ya go nna le dibetsa tse di nang le Yuropa, India le Pakistan.
7975	One a bowela gape a kwalola karolo eo mme a amogela keletso yame ya goree are “ga go tlhokega” ke se nka ikemisetsang go swa”.
7976	O ne a bua a fegetswe e kete ngwana a filwe dimpho tse a ntseng a sa bolo go di tlhoka.
7977	O ne a bua phatlalatsa kgatlhanong le thulaganyo ya tlhaolele, a tshwantsha maitsholo a National Party le a Lkoko la Nazi ya Jeremane le go bapisa molawana wa tlhaolele go Polao ya kgailo.
7978	O ne a dira ka thata le ka botswapelo e bile a tshepiwa thata ke mong wa gagwe.
7979	O ne a dira mo go sone dingwaga di le thataro go fitlha a tlhomiwa go nna mogokgo kwa sekolong sa Colesbert.
7980	O ne a dula ka fa letlhakoreng le lengwe la galase mme re ne ra bua ka segowagowe, se se neng se nea mantswe a rona botlhoka-mmele.
7981	O ne a efoga dipotso ka ga mokgwa wa “basweu fela” wa lefelo leno ka go kaya fa a sa batlwa tetlelelo ya go le etela.
7982	O ne a emetse fela go utlwa gore botshelo jwa gagwe bo tla go tsamaisiwa jang.
7983	O ne a etela go kopana le baporesidente ba maloba George W Bush le Jimmy Carter le Tonakgolo ya kwa UK Margaret Thatcher, a ntsha dintlha tsotlhe tsa bantsho ba Aforika Borwa le go ba tlhotlheletsa go tshegetsa dikiletso kgatlhanong le Puso ya Tlhaolele.
7984	O ne a etela Liberia ka 1994 mo letsholong la go rulaganya khutlisontwa mo boemong jwa AACC.
7985	O ne a etetswe ke ditsala tsa makgoa mme fa ba setse ba tsamaile, ngwana wa gagwe a mmotsa a re “Goreng re amogetse botho basweu fa?”
7986	O ne a etsege ka go nna moetapele wa mokgatlho wa ANC Youth League.
7987	O ne a falola mophato wa marematlou kwa Shawsbury kwa Qunu fa a ithutileng bokgoni jwa boeteledipele.
7988	O ne a feleletsa a kgonne go ya go ithuta kwa thešiaring mme monni yono yo o matlhagatlhaga wa kwa Khutlotharo ya Lekwa o ne a se ka a senya nako ya go ithuta go fitlha a aloga.
7989	O ne a fitlhela gore setlhopha sa baemedi ba Puso se ne se sa kgone go ntsha bosupi jo bo tlhatswang pelo jwa gore go omana ga monna le mosadi go ne ga felela ka tlhaselo mme kgetsi ya fenngwa ke baemedi ba molatofadiwa.
7990	O ne a gagamalela mokgele ono mme a nna seopedi se se itseng mo lefatsheng lotlhe sa tinoro, rrammino, morutisi wa mmino le mokaedi.
7991	O ne a gamaregile gore a tlogele seatla sa gagwe.
7992	O ne a gana, mo boemong jwa seo a tlhopha go dira tiro ya loago mo nageng ya gagwe.
7993	O ne a gapa maemo a boraro mo setlhopheng sa World Finals Pro-Am Runabout Stock Class le kwa dikgaisanong tsa Bosimega jwa Lefatshe koo a neng a gaisana le banna gone ba ba tswang kwa dinageng tse di fetang 44.
7994	O ne a gatelela gore o ne a ikemiseditse ka tlhoka tirisodikgoka fela o ne a tlhaloganya gore goreng bantsho ba Maaforika ba ba leng ka fa tlase ga kgatelelo ba ka dirisa dikgoka mo kgaratlhong ya bona ya kgololesego.
7995	O ne a gatelela gore tumalanong le pholisi ya semmuso ya puo, setlhopha sa botsamaisi sa setheo se dirile tshwetso ya gore go dirisiwe dipuo tse di fetang e le nngwe mo ditlelaseng mo Khamphaseng ya Potchefstroom.
7996	O ne a ikarabelela kwa go induna — tlhogo ya kgaolo (isigodi) e mo go yona go neng go na le umuzi.
7997	O ne a ikatisa thata le Lee, ka gonne ba ne ba tlile go taboga Comrades mmogo.
7998	O ne a ikhuditse mo phaposing ya gagwe fa a ne a bona mokwalo wa seatla wa Searabia mo khalentareng mo leboteng.
7999	O ne a ileditswe palogotlhe ya dingwaga di le 18, botelele go feta mongwe le mongwe a ne a ileditswe mo Aforika Borwa go fitlha ka nako eo.
8000	O ne a ise a kitliwe ke letswalo jalo, a tsentswe ke ngwanyana mo sepitleng.
8001	O ne a ithaya a re batho ba itse bothata jwa gagwe mme a tlhajwa ke ditlhong.
8002	O ne a ithutela bolaodi jwa setšhaba mme a "ngaparela" thuto ya mekgwa ya badiri mo tirong.
8003	O ne a ithutela LLB kwa Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ka 1986.
8004	O ne a itira yo o jang senkgwe fa a tsaya ditshwantshô.
8005	O ne a itsagale ka go isa makgwafo tlase ga gagwe le bokgoni jwa gagwe jwa go reetsa se bangwe ba se buang.
8006	O ne a itse sentle ka botlhokwa jwa go tlhama ditsamaiso tsa khomphutara go laola potefolio ya go ruta le go ithuta.
8007	O ne a itsewe ka lerato jaaka ‘Mmaagwe Setšhaba’.
8008	O ne a kaiwa e le mmueledi wa YBB yo o nopotsweng gantsi go feta botlhe ka 2015.
8009	O ne a ka kgona go dirisa maemo a gagwe go dira se a neng a ka se kgona go tlhama lefatshe le le botoka.
8010	O ne a ka se kgone go dumela taletso pele ga fa komiti-taolô ya bosetšhaba ya ANC e mo letla, ka jalo go ne go na le dikopano di le mmalwa magarenga a me le ênê.
8011	O ne a ka se nne le dipuo tse di sa tlhaboseng jaaka Vorster, morago ga go kopana phatlhalatsa le mopresidente wa maloba wa Malawi e leng Hastings Banda mmogo le “moamogedi wa semmuso” wa gagwe Cecilia Kadzamira, kwa moletlong wa puso kwa Johannesburg.
8012	O ne a kgobegile marapo ka nako eo a sa dire sentle gotlhelele, mme ba itlhomela mokgele mmogo mme ba ipolelela gore ba tlile go dira ka natla gore Caster a boe a fenye mabelo gape.
8013	O ne a kopana le Walter Sisulu, yo jaaka Tambo e neng ya nna tsala ya gagwe ya botshelo jotlhe.
8014	O ne a lapile ebile a utlwa mogote mme a ipetlêka go ralala khaontara, tlhogo ya gagwe e itshegeditse mo letsogong la gagwe.
8015	O ne a latofatsa kereke ka goamega thata le bongtshadi.
8016	O ne a lebogela batshameki botlhe go tsaya karolo ga bone le go boloka kgaisano e tletse botshelo.
8017	O ne a le kwa pele mo ntweng kgatlhanong le kgatelelo ya bong mme a gwanta kgatlhanong le melao ya dipasa.
8018	O ne a leletsa setlhopha makgetlho a le mantsi go ba lakaletsa matlhogonolo.
8019	O ne a le moithaopi yo mogolo mo tsamaisong ya mananeo a Difiance Campaign ka 1952.
8020	O ne a le mokgaratlhi wa sepolotiki ka nako eo.
8021	O ne a le mongwe wa bana ba le bane mo lelapeng le ba neng ba se na madi a mantsi.
8022	O ne a le montle go gaisa maabane.
8023	O ne a letlelelea sefatlhego sa gagwe go dirisiwa mo diphousetareng tsa letsholo le fa Nelson Mandela a ne a tlhophiwa go nna Poresidente o rulagantse karolo ya gagwe ya tlhomosemmuso ya bodumedi.
8024	O ne a letlelelwa go tsena mo go nweng bojalwa semmuso le go dira ditlhabelo le go goga peipi ya kutu e telele.
8025	O ne a mo tsibosa gore a seke a bo a leka go bula lebokoso le.
8026	O ne a na le bopila jwa bana ba dingwaga tse thataro.
8027	O ne a na le khomphuthara mo gae mme a tswelela go ikatisa.
8028	O ne a na le matlhagatlhaga, le mofolofolo a go bereka gore a kgalemelwe ke dingaka tsa gagwe go iketla ka mosebetsi wa gagwe.
8029	O ne a na le tlotla ya go thapiwa jaaka motsayaditshwantshô wa Mopresidente Nelson Mandela, mme a tshwantshisa botshelo jwa ga Madiba morago ga kgololô ya gagwe.
8030	O ne a newa sejana seno fa a sena go nna mmampodi wa tlelapa ya Lekgamu la B ka 2002.
8031	O ne a ngokwa kwa go Boanglican ka gonne o akantse gore bo rotloetsa kgotlelelo le go akaretsa gammogo le go dirisa lebaka kwa thoko le lekwalo la bodumedi le setso.
8032	O ne a nna le leina le le itsegeng thata e le Mobišopo wa kereke ya Anglican ka bo1970 le bo1980, fa a neng a nna le seabe ka tlhagafalo kgatlhanong le talo ya tlhaolele.
8033	O ne a nna mmamoratwa wa setšhaba sa Amerika seo se neng se mo tshwantsha le setshwantshi sa kgaratlho sa bona Martin Luther King Jr.
8034	O ne a nna motoloki wa mo kgotlatshekelong ka 1969, motšhotšhisi ka 1972, magiseterata wa disitiriki ka 1974, magiseterata wa kgaolo morago ga moo mme a nna moatlhodi wa nakwana ka 1998 pele a tlhomiwa go nna Moatlhodi-Mogolo ka 2001.
8035	“O ne a nnaya lorato lo lo sa feletseng.
8036	O ne a nnetefaletsa fa go sena nnete mo magatweng ao; o ne a bone Mandela nakonyana mo pejaneng mme o ne a itekanetse ebile a jele difitlholo tse di siameng.
8037	O ne a ntse a kokotlela le dijo a ja dingwe le dingwe.
8038	O ne a ntse a se sokamisa.
8039	O ne a oketsa ka gore diphelelo tse dibasari di tlileng go nna le tsone ga se go solegela baamogedi ba tsone molemo fela, mme go tla solegela le baagi molemo mmogo le setheo sa temothuo.
8040	O ne a rata go ja di’salad le maungo ebile one a sa batle dijo tse ditswang mo motemeng.
8041	O ne a ratile mofuta o wa kgololosego mo bathong ba gagwe mo Afrika Borwa.
8042	O ne a raya motswalae, Matome.
8043	O ne a re IAEA e rotloetsa tirisanommogo ya dinaga di sele ya go dirisa saense ya nyutlelia le thekenoloji ka kagiso.
8044	O ne a re ka bona o tla ikutlwisa go nna le bomonnawe.
8045	O ne a reka didirisiwa tsa go kwala mokgwalokgabiso mme a nna le lesego la go kopana le mogolwane mongwe mo tikologong ya gaabo yo o neng a rata mokwalokgabiso thata.
8046	O ne a rotloetsa batlakopanong go eteletsa kwa pele kgang ya go nonotsha baša ba ba mo kotsing.
8047	O ne a rwele lekarapa, le le neng le tsamaisana le setlhogo sa kago sa puo ya gagwe.
8048	O ne a sa bolo go kokoanya madi.
8049	O ne a sa dirisi dikgoka jaaka matshosetsi mme o ne a le ka kelotlhoko le go e tshegetsa.
8050	O ne a sa dumelelwa go tswa mo ntlong ya gagwe fa gare ga 6 mo mesong le 6 thapama.
8051	O ne a sa itse go buisa le go kwala.
8052	O ne a sa itse gore o eme kae naye.
8053	O ne a sa mo fe sebaka sa go ntsha maikutlo a gagwe.
8054	O ne a sa ntse a na le toro ya kagiso ya lefatshe mme a nna a tlhomeli mogopolo mo go phasalatseng molaetsa wa gagwe le go aga boswa jwa gagwe.
8055	O ne a sa tlhole a tlwaetse go nna mo Molapo ka jalo a ya kwa gabo Tomi.
8056	O ne a sa tshwane le baetapele ba bangwe: O ne a le moleele, a tsepame mme a lebega ebile a apara bontle.
8057	O ne a se ipaakanyetsa karabo ya gagwe.
8058	O ne a se ka a latlhela seditse mme mo boemong jwa moo, a swetsa ka gore a nne modiri yo o ithutang ka nakwana gore a kgone go duelela dithuto tsa gagwe.
8059	O ne a sena ditsala ga e se motswalae, Matome fela.
8060	O ne a sena le letswalo la go isa gempe koo.
8061	O ne a setse a na le mmentlele wa Selefera wa Diolimpiki, ka jalo go ne go na le selo se le sengwe fela go se dira go tloga foo.
8062	O ne a setse a simolotse go ikatisa gore mmele o boele mannong ka bonako.
8063	O ne a simolola go thuma gape fa a le moithuti wa ngwaga wa ntlha kwa YBB.
8064	O ne a sireletswa ke batshegetsi mme a tahware dikopano mo sephiring.
8065	O ne a supa go tshwana ga maemo a puso ya tlhaolele ya Afrika Borwa.
8066	O ne a thuba sengwe ka moo a neng a galefile ka teng.
8067	O ne a thuma go ya go tsaya maemo a ntlha mo kgaisanong ya bommampodi go sa le gale monongwaga.
8068	O ne a thusa go tlhama Mokgatlho wa Batsadi kwa Soweto mme a tlamela bao ba neng ba tshwerwe le go gobala mo dikhuduegong tsa baithuti.
8069	O ne a tlhalosa gore Aforika le yone e mo kotsing.
8070	O ne a tlhalosetsa kopano gore ke ka goreng Umkhonto we Sizwe e tshwanetse ke go dira ditlhaselo tsa yona tsa ntlha.
8071	O ne a tlhama leina “setšhaba sa molalatladi” le le neng la dirisiwa mo Afrika Borwa morago ga tlhaolele ka mowa wa batho ba ditso tsotlhe, ditso le ditumelo di keteka nngwe le nngwe, ntle le kgapeletso ya tlhaolele.
8072	O ne a tlhomiwa go nna mmueledi ka 1986 mme a dira tiro eo ya gagwe kwa Bara ya Bokone Bophirima go simolola ka 1986 go fitlha ka 1998.
8073	O ne a tlhomiwa go nna mokaedi wa YBB wa tlhabololo ya setlamo go simolola ka 11 Lwetse monongwaga.
8074	O ne a tlhomiwa go nna mokatisimogolo wa setheo ka di 1 Seetebosigo 2019.
8075	O ne a tlhomiwa go nna moporofesa yo o tlhomologileng kwa YBB fa gare ga 2002 le 2006.
8076	O ne a tlhomiwa go nna motlhatlheledi wa leruri ka 2013.
8077	O ne a tlhomiwa go nna tlhogo ya dikanale tsa Seaforikanse tsa M-Net tse gareng ga tse dingwe di akaretsang kykNet.
8078	O ne a tlhomiwa jaaka Modimmogo wa Mokaedi wa Afrika mo boemong jwa Letlole la Thuto ya Thutabomodimo 'TEF'.
8079	O ne a tlhomiwa kwantle ga dikganetsano dipe ka Phukwi 2009 morago ga go fetsa dingwaga di le pedi tse di fetileng e le Motlatsa-Mothanselara wa ACU.
8080	O ne a tlhomolola botlhokwa jwa go bolotsa barutegi ba yunibesiti ka kwa ntle ga yone, mme segolobogolo mo metsweding ya dikgang le mo didirisiweng tse dingwe tse di kwa ntle ga yone.
8081	O ne a tlhomphiwa ke bagolegwa ka ênê jaaka sesupo sa ntwa ya bona.
8082	O ne a tlhophiwa go nna moporesidente wa Khansele ya Kagiso ya Lefatshe kwa Switzerland go tswa ka 1993 go ya 1996.
8083	O ne a tlhophiwa mo gare ga bontlhopheng ba bantsi ba boditšhabatšhaba.
8084	O ne a tlhophiwa moporofesa yo o gakgamatsang mo dithutong tsa tesetamente e ntshwa ka 2000 ke Legoro la Thutabodumedi la Yunibesiti ya Potchefstroom.
8085	O ne a tlwaetse go mo pata fa a ya dikopanong tsa Kokoano ya Lekgotla la Bašwa.
8086	O ne a tsaya kalana ya lekukunya go jalolola go tswa mo go nngwe ya ditlhare, fa a ne a bona gore e ne e sena peo mme a simolola go rekisa bana ba ba tswang makukunya.
8087	O ne a tshaba rraagwe gonne a mo kgalemile thata morago ga go bona dilo tsa ga motswalae di mafarakane.
8088	O ne a tshegetsa mosadi wa gagwe, Leah, mo boikuelong jwa gagwe jwa maemo a botoka ka maemo a badiri ba magae.
8089	O ne a tshwanelwa ke go ineela tiro ya gagwe jaaka modiredi loago mme a kgaratlhela go bona e ntšhwa mme sepodisi se ne sa tshosetsa mongwe le mongwe yo a ka mo nayang tiro.
8090	O ne a tswa maemo a boraro mo kgaisanong ya ba ba ka fa tlase ga dingwaga di le 9 ya bommampodi ya Aforika Borwa.
8091	O ne a tswelapele go dira tiro ya gagwe ya go gasa lefoko ka ga se se neng se diragala mo Aforika Borwa, a neelana ka tharabololo mo tseleng.
8092	O ne a tswelela a diragatsa mo lenaneong le le tumileng thata la thelebišene ka 2016 le ka 2017 go fitlha a ngantsolola ke Setheo sa kwa Sandton sa Just You ka 2018.
8093	O ne a tsweletsa dithuto tsa gagwe tsa thutabomodimo kwa Kholetšheng ya Thutabomodimo ya St Peter kwa Johannesburg.
8094	O ne a wetsa nako ya gagwe kwa ka didikerii tsa Bachelor ya Divinity Honours le Masters ya Thutabomodimo, lekwalo la gagwe le ne le le mo Iselamo kwa Bophirima jwa Afrika.
8095	O ne a ya dikgaisanong tsa bommabontle go ya go itlhophela yo a tsereng sefoka.
8096	O ne a ya go itirela leina kwa bookelong, a tlhagelelela mo dikwadikgang tseo di neng di bolelela kgang ya gagwe ya go simolola ka boikokobetso le katlego ya tiro ya gagwe.
8097	O ne a ya go nna le seabe se se mo boteng thata kwa dikhuduegong tsa Baithut ba kwa Soweto ka 1976.
8098	One Button Studio e kopanya karolotshwarwa ya khomphiutha go tlhama setudio se se itirisang sa go rekota le go rulaganya bidio.
8099	“O ne e le monate mme o ne o se na kotsi mme o ne o dira bophelo jwa me le wa ditsala monate.
8100	O ne fela a sa etelelepele banna ba ANC mo kgolegelong, mme o ne a tlhomphiwa ke bagaisani ba sepolotiki ba ANC – Pan Africanists le matlhogela a bona a Poqo, African Resistance Movement e nnye le Yu Chi Chan Club e nnyennye.
8101	O ne gape a kganelwa go tsenela dikopano tsa botlhe mme a kganelwa go tswa ka kgaolo ya Johannesburg.
8102	O ne gape a retibatsa letshogo la basweu, segolo-bogolo ba lephuka la moja, ba bontsi jwa bona bo neng ba thibelela mo dintlung tsa bona ka ditlhobolo ka nako ya ditlhopho.
8103	O ne gape a tshwanetse go bontsha boeteledipele jo bo neng bo le kwa botshabelo gore leano leno le na le boleng jwa phenyo.
8104	O ne kwa morago a kgaolwa mo morafeng mme a tsamaya le setlhopha sa maganagobuswa mo botharing jwa dingwaga tsa bo-1780 go tlhama morafe wa Bantwane.
8105	O ne, le basadi botlhe ba ka fa tlase ba nnileng karolo ya lelapa la gagwe (amabibi), ba ne ba phela ka bolokogi ga bonno ba kgosi.
8106	O ne o akaretsa go bina, maiketsiso le mokgwa mongwe wa karo (gantsi wa go tshwaiwa ka mo gare ga dirope).
8107	O ne o ithaya gore ngwana o tla jang mo lefatsheng?
8108	O ne o ka ithaya wa re ke moletlo wa gagwe.
8109	O ne o ka tlhalosa jang se YBB e se kayang mo go wena, o dirisa lefoko le le lengwe fela?
8110	O ne o le thata tota mme ke o kgonne ka katlego.”
8111	O ne o na le matseno ale mabedi, mangwe kwa botlhaba, gore a diriswe fela ke banna ba ba neng ba tsamaisa sekolo sa bogwera, mme a mangwe kwa bophirima go diriswa ke basimane.
8112	O ne tlhorontshwa ka go sa kagotse ke sepodisi ba ba neng ba leka go mo tshosetsa ka diphuruphutsho tse di bogale tse di fetoletseng ntlo ya gagwe go tswa kwa godimo ga ya kwa tlase.
8113	One unified business school for NWUYBB e na le sekolo se le sengwe se se seoposengwe sa kgwebo.
8114	O nne a mpitsa morwa wa gagwe, ke ne ke mmitsa mme e bile e ne e le mme wa me wa bobedi,” o ne a bolela jalo.
8115	O nnetefatse gore dikgokelo tsa mabati a di tiile, go nnetefatsa gore mebutla e seka ya kgona go tswa.
8116	O nnile ka gale mofitlheledi wa moakatemi mme a fetsa didikerii tsotlhe tsa gagwe mo YBB.
8117	O nnile le seabe mo ditheong tse di latelang go ralala naga le mo dinageng tse di mabapi jaaka tokololo.
8118	O nnile modulasetulo wa serutwa sa boithutaditshedi kwa khamphaseng ya Mahikeng fa e sa le ka 2016 mme o nna le seabe mo ditirong tse di farologaneng tsa Lefapha la Saense le Thekenoloji.
8119	Ono ga se one fela mokgele o ba batlang go o fitlhelela jaaka batshameki mo YBB.
8120	Ono ke mongwe wa mekgele ya dikokoano di le mmalwa tsa dithutano tse di tshwarwang ke Ofisi ya Tokafatso ya Boleng ya mafapha a kemonokeng go ralala dikhamphase tsotlhe tse tharo tsa YBB.
8121	Ono ke ngwaga wa boraro wa go aba diawate go tswa mo ditlhopheng tse tharo.
8122	O ntse a batlisisa dikarolo tsa mmaraka dingwaga di le thataro tse di fetileng.
8123	O ntse bontsi jwa bongwana jwa gagwe kwa Transkei a godisetswa go nna kgosana.
8124	‘O ntseetse mafoko,’ ga bua mmamalomaa Sofi.
8125	O ntse gape nakwana kwa New York go simolola ka 1980.
8126	O ntse morutabana wa mmakgonthe, o ne a ipela ka baithuti ba a ba amusitseng mme e bile a rata go bua ka bona a sa kgale mathe ganong.
8127	O ntse nakwana kwa London go sale gale ka bo-1960 mme a direla Time Magazine mo magareng ga 1978 le 1980.
8128	O ntse o diriswa jaaka sejo le mo tlhokomelong ya letlalo (sesireletsa-tsatsi sa tlhagô le setlôtsa-moriri) dingwagangwaga di le di ntsi ke batho ba selegae.
8129	O nwa dikopi tse kae tsa kofi kgotsa tsa tee ka letsatsi kwa tirong?
8130	O nyetse Enanceata, morutabana kwa Sekolong sa Poraemari sa Promosa, mme ba na le bana ba bararo, Fagaria, Farodian le Elodian.
8131	O nyetse Lerato ( (nnyaa Gaetsewe) mme o na le barwadi ba babedi, Kutlwano (13) le Terry (5).
8132	O oketsa ka gore go motlhofo go tshwenyega thata ka se se sa siamang kgotsa se se tlhaelang mo lefatsheng.
8133	Ooo, go gontle jang.
8134	Ope a se ka a akanya gore go Ithuta boikutlo jwa badiri mo tirong ke serutwa "se se motlhofo".
8135	O rata go opela leng kgotsa kae?
8136	O rata thata go taboga dimmarathone mme o tabogile mmarathone wa Comrades wa bolesome mo ngwageng ono.
8137	O ratwa thata ke baithuti e bile o ba thusa kwa ntle ga go ipona tsapa.
8138	‘O raya jang monna etsho?’
8139	O re bofa go tsena mo dikgatong tiriso tse re di tsayang, mme re tla tswelela go fetola Aforikaborwa mo boemong jwa lona.
8140	O re bolelela gore ke jang dijo di lejwang e le tse di leng halaal le ka fa di leng botlhokwa ka gone mo tumelong ya gagwe.
8141	O reetsa mmino ofe fa o ntse o kgweetsa?
8142	Orf (kgotsa ‘molomo wa seso’) ke tshwaetso ya mogare ya letlalo le maotha a mamina (matlho, molomo, dinko le matswele) a dinku le dipodi.
8143	Orifice Phatlhana kwa bofelong jwa thoba.
8144	O rileng ke nna Kgarapaputla.
8145	O rile, “Re ka itshwarela, ee, fela re ka se lebale!”
8146	O rotloeditse go gana mekgwa ya Bophirima go lejwa e le kwa godimo mo mekgweng ya Seaforika.
8147	O rotloediwa ke atshe ya setso ya Seaforika mme se se mo tlhotlheletsang le go feta se akaretsa badiri ba diatshe ba bagolo ba ba jaaka Pablo Picasso, José Bedia le Jean Dubuffet.
8148	O rulaganyetsa go tsweletsa pele dithuto tsa gagwe mo bogautshwaneng,.
8149	O rutile kwa Sekolong sa Bomodimo sa Episcopal kwa Cambridge, Massachusetts ka 2002.
8150	O rutile kwa Seminara ya Thutabomodimo ya Bofederale 'FEDSEM' kwa Alice kwa Kapa Botlhaba pele a huduga go ya go simolola go dira tiro kwa Yunibesiting ya Botswana, Lesotho le Swaziland 'UBLS' ka 1970.
8151	O rwala 'hutshe' efe kwa tirong?
8152	O sa le a itse Kobus a santse a le moithuti, dingwaga di le 16 tse di fetileng, fa Kobus a ne a le motlhatlheledi wa gagwe wa thutafatshe.
8153	O sale a nna a le esi morago ga loso lwa ga rraSofi.
8154	O sa le a ntse a le mo khamphaseng ya Mafikeng go simolola ka 1987, fa e ne e sa ntse e le Yunibesiting ya Bophuthatswana, go fitlha a rola tiro ka Sedimonthole 2017.
8155	O sale a tsena ka lenga la seloko Tori a sa le monnye.
8156	O saletswe ke 2 km gore a wetse lebelo mme go sa kgathalatsege gore go diregang, Elroy o tla kgabaganya mola wa phenyo a bo a palama phodiamo.
8157	O sa tswa go boa kwa dikgaisanong tsa Bommampodi tsa Lefatshe lotlhe tsa Go Thuma tsa 2019 Allianz kwa London, koo a tokafaditseng direkoto di le tharo tsa Aforikaborwa le tsa Aforika gone.
8158	O se dumelele diphologolo go fula mo mafulong a mantšha a sa tswang go jalwa e santse e le ka pele kgotsa gangwe le gape thata.
8159	“O se ka wa akanya gore wena o ka se kgone go tlisa pharologano epe.
8160	O seka wa bona mamina kgotsa metsi a tshologa ka dinko, ka gonne a ka omelela mme a thibelle mowa go tsena kwa mafatlheng.
8161	O seka wa bona marapo a dikgopo a bonala ka fa tlase ga letlalo la bone.
8162	O se ka wa dirisa karata ya keretiti – o se ka wa reka sengwe fa o sa kgone go se reka kheše.
8163	O se ka wa ema mo godimo ga lekididi.
8164	O seka wa fa diphologolo diAntibiotic fa o di enta.
8165	O se ka wa fepa dinotshe tswine ya dinotshe ntle le fa e tswa kwa motshitshing wa gago.
8166	O se ka wa gakgamala fa o utlwa selo sepe go tswa kwa mogwantong wa lenyalo go ya go Worsie Visser le Celine Dion kwa lenyalong.
8167	O se ka wa mo tsholela phasta fa o mo laletsa go tla go ja dijo tsa maitseboa.
8168	O seka wa ntlhabisa ditlhong.
8169	O se ka wa okaoka go ikgolaganya le mmenejara wa lefapha la gago fa o nna le mathata a go direla mo gae.
8170	O seka wa tsadisa phologolo ee bogale kgotsa e rata dikgoka.
8171	O se ka wa tshamekela basadi, le bone ba tsenela motshameko wa mabole.
8172	O se ka wa tshwenyega, Batho le Setso e tla dira dithulaganyo tse di tlhokegang tsa gore go nne le dipalangwa tse di tswang mo yunibesiting.
8173	O seka wa tswakanya matsopa (crossbreed).
8174	O seke wa apara digalase tsa letsatsi.
8175	O seke wa apaya dinama ka fufudi tseo di sa boswakgapetla gose nene jalo ka fa se se ka tlhola dithemperetšha tsa mo gare tse di sa fitlheleleng kwa godimo mo go lekaneng go ka senya dimaekropo tse di kotsi.
8176	O seke wa dirisa boto ya go segela e le nosi, didiriswa tsa boapelo kgotsa ditshwari tsa dijo tse di tala le tse di apeilweng kwa ntle ga go phepafadiwa le go bolawatwatsi morago ga tiriso nngwe le nngwe.
8177	O seke wa dirisa di-prodder tsa motlakase mo dipoding.
8178	O seke wa dirisa letsela le le diriswang ke botlhe go phepafatsa go feta thele ele nngwe.
8179	O seke wa dirisa ‘letswai le le fokoditšweng’.
8180	O seke wa dirisa malatlha.
8181	O se ke wa dirisa motshetelo wa katse kgotsa wa ntšwa, nama e tala kgotsa mafura.
8182	O seke wa e buisa o le mo lepotlapotleng.
8183	O seke wa emisa lori sebaka se se fetang ura ntle le go rebola moriti kgotsa pulelomowa.
8184	O seke wa kuka mmutla ka ditsebe.
8185	O seke wa okaoka go segelela fela go makukunya a mabedi kgotsa fa o sa kgotsofalela sebopego sa kutu.
8186	O seke wa reka dipoo tse di senang tshedimosetso ya bosemadi.
8187	O seke wa sega karolo ele nosi gabedi, ka ge boleele jwa tlhale jo bo telele bo neela tlhale ya boleng jo bo kwa godimo.
8188	O se lebale borethe jwa loleme lwa gagwe.
8189	'O se lebale, fela itshwarele.
8190	O se letlelele go nyahala kgotsa batho ba ba sa direng go nna mo setsheng sa gago.
8191	O se letle sefepi go tsofala le go uta.
8192	O setse a tshwaragane le go ithutela dikirii ya gagwe ya masetase ya botsamaisi jwa lefapha la badiri.
8193	O simolola go fufulelwa, mme o nna a tlhomile matlho kwa mokgeleng.
8194	O simolotse dithuto tsa gagwe mo dingwageng tsa bo 1960 kwa Kholetšheng ya Pele ya Potchefstroom ya Katiso ya Barutabana (POK kgotsa ), mme o santse a gakologelwa maina a ba a neng a tsena le bone mo phaposing.
8195	O simolotse e le Mmenejara wa badiri kwa Frasers Ltd ka 1969 pele ga a nna motlhatlheledi kwa Yunibesiting ya Durban-Westville le go nna leloko la Edgars le e neng e le mogakolodi wa setlhopha sa HR.
8196	O simolotse go dira mo khamphaseng e le motlhokomela-tshingwana yo o nang le lekwalo la materiki fela.
8197	O simolotse katlholo ya gagwe kwa Pretoria Central Prison.
8198	O simolotse kwa ntlheng jaaka modiredi tlelereke wa kakaretso mme a kgaratlha tsela go fitlhela e nna tlelereke ya kgotlatshekelo, motoloki wa kgotlatshekelo le motšhotšhisi, a ipaakanyetsa boiphediso jo bo tshelang tota mo bodiredi pusong.
8199	O simolotse leng go rata molao?
8200	O simolotse patlisiso mo go ditirelo tsa baithuti, bophelo jwa moithuti le metshameko ya yunibesiti, le go tiisa dikago tsa tsona go dira gore sengwe le sengwe se dire go feta.
8201	O simolotse sekolo go tloga mo metheong ka go tlhama le melawana ya tsamaiso ya sekolo, boto ya sekolo le mekgwa e mengwe ya go tsamaisa sekolo.
8202	O solofeditse go abelana maikarabelo le ena fa ba setse ba nyetse mme o ne a sa swabisa.
8203	O solofela go boela gae a na le ditsala tse di oketsegileng.
8204	O solofela go dirisetsa atshe ya gagwe e seng fela go tsosa motlotlo mo gare ga batho, mme gape go ba rotloetsa go ithuta go le gontsi ka ditso tsa ba bangwe, go se lebale kwa ba tswang gone le go sireletsa se ba se ithutileng.
8205	O solofela gore o tlile go swaya baesekele go tswa Cape Town go ya Cairo, le go ya mafelong a mantsi, go akaretsa le St Petersburg kwa Russia le go ya kwa Scandinavia go ya go bogela dipone tsa dinaga tsa bokone.
8206	O teng mo tirong ka metlha go tloga mosong go fitlha maitseboa mme ga go pelaelo gore ga a ipone tsapa go thusa."
8207	O thiba ka fa, o tswala ka fa, o loga leano la go gapa sekgele sa go nna Mmampodi wa Moaforika wa Tšhese mo setlhopheng sa basadi ba dingwaga tsa gagwe.
8208	O thusa batho go bona bokao jwa botshelo mo gare ga mathata a botshelo.
8209	O thusiwa ke makgotla a ditlhogo tsa midi, le bannabagolo gotswa go mudi wa gagwe.
8210	O tlaa fiwa palogotlhe ya ditlhabo tse 8 mo thutopatlisisong.
8211	O tlaa go itshwarela maleo otlhe fa o mo ikanya, Ene fela (Ditiro 10:43).
8212	O tlaa kopiwa gore o ele tlhoko gore o ikutlwa jang ka malatsi a le mararo morago ga IV nngwe le nngwe.
8213	O tlaa nna le ditlhatlhobo tsa mmele tse di akaretsang diteko tsa madi.
8214	O tla bo a ntse a okametse baithuti ba Masetase le ba PhD mo lefelong la go dira patlisiso mme o tla etela gae gangwe le gape.
8215	O tla di bona di retelwa ke go robala bosigo mme sa nnisege.
8216	O tla dira gore modirisi wa lone a nne le tšhono ya go nna motlhami mme a sa fetole setaele sa yunibesiti.
8217	O tla fitlhela go na le ditshwantsho tsa bontle jo bo seng kana ka sepe tsa mesese ya lenyalo.
8218	Otla go kaela mo tsamaisong e kopa kopaneng.
8219	O tla ipega ka tlhamalalo go mokaedi-khuduthamaga wa ditlhaeletsano ka tsa kgwebo kwa Ofising ya Setheo.
8220	O tla mo pagama mme ene o tla tsholetsa maoto a kwa morago kwa godimo.
8221	O tla simolola go bona matshwao a gore dikgogo di na le “conjunctivitis” (inflammation of the conjunctiva of the eye).
8222	O tla simolola go mo fetlha makgetlho a mmalwa mme a mo kgwele peo ya bonna mme a fologe.
8223	“O tla tirong pele ga badiri ba bangwe botlhe mme o tsamaya fa botlhe ba sena go tsamaya.
8224	O tla tlhoka go ithuta ka ga dinotshe le borua dinotshe.
8225	O tla tlhoka go tlhaloganya lelepa le le rileng go kgona go laola dinotshe, popego ya mosthitshi, ditiro tsa dinotshe, mmele wa yona le gore o ja jang, dijo tse di e ratang go gaisa, dibatana le malwetse.
8226	O tla tlhokega go iponna spinning wheel mme o tsene sekolo sa spinning, mme fa o ithutile sentle, botaki jo go fa bophelo jo bo siameng.
8227	O tla tlhola fa ditswalo tsa matlho dile boshibidu kgotsa di rurugile.
8228	O tlhagiswa mo dinageng tse di fetang 50 lefatshe ka bophara, mme o gola sentle mo dikgaolong tse di bothitho tse di omeletseng fela tsa dithemphoritšhara tse di bogareng tsa Afrika Borwa.
8229	O tlhaloganya mokgwa wa gagwe wa go thuma mme o ile a mo thusa go ipaakanyetsa kgaisano ya bommampodi.
8230	O tlhalosa Botho jaaka: “go nna bonolo, kutlwelobotlhoko, kamogelo, phuthologo go ba bangwe, koafalo, go nna teng mo go ba bangwe le go itse gore o bofagane le bona mo kgobokanong ya botshelo”.
8231	O tlhalosa fa a ka se tsereganye go fitlha, ‘Ba tla kwa go nna “Madala!
8232	O tlhalosa gore bo bomoše ba dira ka tlhagafalo fela thata mo kgannyeng ya go berekisa se go dirilweng tshwetso ka sone.
8233	O tlhalosa gore go dirisa di Pilates go ka thusa mmele fela thata gore o repe, o tlhagafale le go fokotsa kgatelesego mo tlhaloganyong.
8234	O tlhalosa gore matswela a lenaneo la LIFEPLAN® ga a bonwe ke ba ntlha fela ba ba tsenetseng lenaneo leno.
8235	"O tlhama leano ka bonako go re thusa ka tsa phaposiborutelo le ka mafelo a bonno."
8236	O tlhokafetse ka bonako fela morago ga se.
8237	O tlhokomele gore ga o tlise dinonyane tse di tswaetsegileng mo segopeng sa gago.
8238	O tlhola a ebela le naga o kare ga se motsetse.
8239	O tlholwa ke kgofa ya bont ye e fitlhelwang mo dikgaolong tsa komelelo tsa go se na serame mo Aforika Borwa, motsikitlelo ke bolwetse jo bo masisi.
8240	"O tlhomamisa gore kokoano ya rona ya go tlhabana botlhale le maeto a selegae le a go ya dinageng di sele a kgwebo a direga kwa ntle ga dikgoreletsego dipe."
8241	O tlhomile mogopolo ka ga botlhokwa ba bolaodi ba phulo go aga tse di bolang mo mmung le go boloka bongola mo mmung.
8242	O tlhomile mogopolo thata mo go thuseng le mo go katiseng batshameki ba ba botlana.
8243	O tlhophilwe moeteledipele kwa Profinsing ya Transvaal, mme goromente wa nako eo a mo ntsha mo setulong seo ka go ntsha taelo ya kganelo kgatlhanong le ene mme ba mo koba mo provinsing.
8244	O tlhwae tsebe mme o reetse dikgogo.
8245	O tlile gape go nna le lotshololô lo lo nkgang bosula lo eketeng sethemi.
8246	O tlile go kgona," e ne e le mafoko a kemonokeng a mmaagwe ka dinako tsotlhe.
8247	O tlile go tlhoka disampole di ka nna nnè goya go thataro mo hekethareng.
8248	O tlile go tlhoka go balêlêla tlhwatlhwa ya ditshenyegelo tsa ditlabakelo, le gore ke dikagô dife (tse di jaaka dintlwana) tse di tlhokegang, go tlile go tlhokega metšhine ele mekae ga mmogo le palo ya badiri le bokgoni jwa bona jo bo tlhokegang.
8249	O tlotla ka lobaka lwa gagwe lwa fa a ne a dira mo YBB le dilo tse dintsi tse di tlhomologileng le tse di gwetlhang tse a kopaneng le tsone.
8250	O tsamaile jalo ka dinao, go sena thekisi.
8251	O tsaya dinepe, o romela melaetsa ka founo, o dirisa chat mo founong.
8252	O tsena kae sekolo?
8253	O tsenya ditswatsheding jaaka setokisi sa di-microbe tsa mmu, o tsenya dikotla tsa sejalô mo mmung mme o tokafatsa go lemega ga mmu - maemô a mmu jaaka boalô-peo jwa jalô.
8254	O tsenye temana karolo ee gatisa palo ya bana ba ba amusiwang ke bomme ba eseng ba bone (foster babies) ba ba sometsweng mo sentlhageng seo.
8255	O tsere ditshwantshô le go gatisa dingwe.
8256	O tshelwa gantsi mo sebopegong sa ditlhaka kgotsa ele seeledi.
8257	O tshelwa gape ke barui bangwe mo ditlhakwaneng tsa dipotsane tse di sa tswang go tsalwa.
8258	O tshwaile phoso bobedi puso ya tlhaolele kgatlhanong le ditlhopha tsa lwela kgololosego ka tiriso ya dikgoka go fitlhelela maitlhomo a bona.
8259	O tshwanetse a bo a bua boammaaruri ka gonne bokgoni jwa gagwe jwa go tshameka morabaraba bo dirile gore a gape maemo a ntlha mo kgaisanong ya Bommampodi ba Gauteng ya Mind Sports South Africa’s (MSSA) bošeng jaana.
8260	O tshwanetse go bona, mo motlholong o, diketekete, nyaa, dimilione tsa malapa, baoki le badiri ba bangwe ba ba thusang go tlhokomela bagodi ka lerato le kutlwelobotlhoko.
8261	"O tshwanetse go bo o itekanetse sentle mo mmeleng ka gonne go itekanela ga gago go ama tsela e pitse e tlileng go gaisana ka yone.
8262	O tshwanetse go dirisa feed container go fepa bomme le bana ba bone, kgotsa setlhopa sa mebutla se se nnang mo hokong ele esi.
8263	O tshwanetse go kgwagetswa.'
8264	O tshwanetse go neela rraagwe mosadi tuelo ya lelapa ka popego ya diruiwa kgotsa dilo tse dingwe jaaka nkgo ya metsi ya lenyalo.
8265	O tshwanetse go nna le pH ya 7 - 8 le bometsi jwa bobotlana 30%; baitseanape bangwe ebile ba tshitshinya 40 - 50%.
8266	O tshwanetse go ntshwa ka seatla kgotsa ka metšhine.
8267	O tshwanetse go tlhola matlhare a dimela tsa gago jaaka tshupo ya fa di siame go robiwa.
8268	O tshwanetse go tobetsa khoutu ya vaochara mo sebakeng sa malatsi a le 90 a go e reka.
8269	O tshwanetse go tsenya karata ya gago ya go nna leloko la mo khamphaseng madi pele ga nako o bo o dira peeletso mo sekerining kwa senthareng ya metshameko gore o batla go ya go tshameka ka nako mang.
8270	O tshwanetse go tswelela ka botshelo jwa gago.'
8271	O tshwanetse ke go nna le bokgoni ba go tsamayisa kiribane mo gare ga tsone.
8272	O tshwanetswe ke go e bona e sena mabadi, go sa ruruga mo maotong mme e tsamaya sentle e sa tlhotse.
8273	O tshwanetswe ke go emela boboa ba sesheng bo fele mme e godise kobo ya boboa jwa ntlha jwa bogodi jo bo kgatlhisang.
8274	O tshwanetswe ke go nna le dikantina ya go tshola mefuta yotlhe ya dijo tse o tla di thlhokang.
8275	O tshwanetswe ke go tlhatlhoba dikarolo tsotlhe tsa mebele ya tsone.
8276	O tshwaya leina la gagwe mo lefatsheng.
8277	O tshwere dikerii ya BMus le onase ya BMus go tswa mo Yunibesiting ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete.
8278	O tswa kwa Itireleng kwa Pampierstad, kwa Kapa Bokone.
8279	O tswa kwa toropong nngwe e nnye kwa Foreisetata.
8280	O tswa mo tshikeng ya Muscat.
8281	O tswelela pele ka natla go tshegetsa le go tlhabolola diatshe tsa Seaforikanse, mme go tlhomilwe diporojeke tse dintsi tse dikgolo tsa go rotloetsa puo ya Seaforikanse ka kaelo ya gagwe.
8282	O tsweletse go tlhalosa tsela eo a bonang ba tlile go dira ka yone.
8283	"O utlwala jaaka diphororo tse di sumang.
8284	Over the Counter Drugs (OTC) Diritibatsi tse di ka rekwang ka tlhamalalô ke motlhagisi mme di sa tlhoke lekwalo la ngaka ya diphologolo.
8285	Owaii, rre Josefa ga a ka a bona madi ape.
8286	O weditse dikirii ya gagwe ya BA ka 1946, MA ya gagwe ya Aforikanse ya Nederlands ka 1947 le Dipoloma ya gagwe ya Yunibesiti ka 1948 kwa Yunibesiting ya Potchefstroom.
8287	O weditse dikirii ya gagwe ya onase ya saense ya metshameko kwa Yunibesiting ya Pretoria.
8288	O weditse materiki wa gagwe kwa Hoërskool Potchefstroom Gimnasium, koo a falotseng dirutwa di le robedi ka palogare ya maduo a 86%.
8289	Paakanyo ya lefelo la go jala digaranata e botlhokwa.
8290	Paakanyô ya mmu ke temô ya mmu pele go ka simololwa tshimo.
8291	Packham’s Triumph di kotulwa go tloga mo bogareng jwa Tlhakole mme Bon Chretien go simolola go sale gale go fitlha botharing jwa Ferikgong.
8292	Packham’s Triumph e tlhamilwe kwa Australia, gotswa go kopano magareng ga Bon Chretien le St.
8293	Paka ya go dusa e tsaya malatsi a ka nna 92, mme go tsalwa bana ba ka nna nne ka tlhatsô nngwe le nngwe.
8294	Paka ya go dusa ke dikgwedi di le thataro mme ditshwenyane di kgweswa fa di le dikgwedi di le thataro, fela di tla dula di ikaegile ka bommatsona go bona tshireletso go fitlha fa di le bogolo jo bo ka nnang dingwaga di le pedi.
8295	Paka ya kgaoganyo e ne ya tlogelwa morago ga go simolola ga thulaganyo ya amabutho (mephato go ya ka dingwaga) ya nako mo ngwagakgolong wa bo18.
8296	Paka ya tiro ya Boporesidente e simolola fa motho a simolola tiro mme e fela fa phatlha e tlhagelela kgotsa fa motho yo a tlhophilweng go mo tlhatlhama a simolola tiro.
8297	Pakete eno e akaretsa diporokeramo tse di thusang go peleta mafoko le go tsenya mafoko dithaladi mo dipuong di le robongwe tsa Seaforika.
8298	Palamente e ka ntšhwafatsa tshwetso ya go emisa kabelo ya matlole mo nakong ya matsatsi a sa feteng 120, go tsamaelana le tlhaloso ya karolotlaleletso (3).
8299	Pala ya tshetlegi e dirisiwa kwa bokhutlong jwa mola mme gantsi e tlhomiwa tshekamelô-ntle.
8300	P: A leinakgwebo leno le amana fela le ponalo ya lone jaaka mebala le letshwao la setlamo?
8301	Palo eno (mmogo le ya baalogi ba bangwe botlhe go tswa kwa dikhamphaseng tse dingwe) e re naya bosupi ka botlalo jwa boineelo jwa yunibesiti jwa go godisa patlisiso, go tlhabolola dikgono tsa baithuti le go thusa ka tlhabololo ya ikonomi ya naga.
8302	Palo e ya bašwa ba le 212 ba ba makatsang jaanong ke baithuti ba ngwaga ya ntlha - ba ne ba tlotliwa ka mekete mo dikhamphaseng tse tharo tsa yunibesiti.
8303	Palogare ya go topiwa ga tse di butswitseng ke go gamolwa ga 21 — 23° go nna le bogalaka bo bo lekanyeditsweng 6-7g/l.
8304	Palogotlhe ya ba le 212 ba diphitlhelelo tse di kwa godimo – ba jaanong botlhe e leng baithuti ba ngwaga wa ntlha – ba ne ba akgolwa kwa meletlong a kakgolo kwa dikhamphaseng di le tharo tsa yunibesiti.
8305	Palogotlhe ya batshameki ba le 62 (ba le 26 mo setlhopheng se segolo, ba le 18 mo setlhopheng sa B le ba le 18 mo setlhopheng sa basetsana) ba bitsa mabala a Kgwele ya Dinao a Setheo legae la bone.
8306	Palogotlhe ya ditlhopha di le 160, seo sengwe le sengwe sa tsone se nang le maloko a le mane, di ne tsa gaisana go bona gore ke setheo sefe se se neng se tla rekota dikgato tse dintsi go feta botlhe.
8307	Palogotlhe ya sefepi se podi e tlileng go se ja tsatsi lengwe le lengwe e metwa goya ka ‘Dry Matter Intake’ (DMI).
8308	Palogotlhe ya tlhagiso ya di-cherry mo Afrika Borwa e ne ele 1 024 tonnes ka setlha sa 2018/19.
8309	Palogotlhe ya tlhagiso ya nama ya lefatshe e kwadilwe ka boikanyego go begwa ke Mokgatlho wa Dijo le Bolemirui wa Ditšhaba tse di Kopaneng (FAO).
8310	Palo ya 43 ya ditone ka ngwaga wa 2016 nama ya podi e rometswentle e bonagetse ka go fokotsa ka palo ya fela go feta ditone tse 1,2 go fitlha ka Lwetse 2018.
8311	Palo ya batho ba ba rileng e ka thapiwa ka go ela tlhoko pholisi, mme fela, molao wa bosetšhaba o tshwanetse go laola go thapiwa ga batlhankedi ba puso.
8312	Palô ya diboko mo poding e tsalana le bontsi jwa diboko mo mafulong le bokoa jwa masole a mmele wa podi.
8313	Palo ya dithoto, ditlamelwana tsa polase le ditsengwa tsa tlhagiso tse di jaaka peo, monontsha.
8314	Palo ya ditokololo tsa Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa Ditlhopha tsa setso, Bodumedi le Dipuo, thapiwa ga bonale le ditaelo tsa bona di tshwanetse go tlhomamisiwa ka molao wa bosetšhaba.
8315	Pampiri ya gagwe ya Sekeresete le ya Iselamo di fentse sekgele sa mobišopomogolo sa tlhamo ya ngwaga le ngwaga.
8316	Papiela dilo tsa tlhago mme o oketse dilo tse dingwe tsa tlhago fa mosele o ise o tlale.
8317	Pateletshego ya tlholegô ya go dira bosula - boloi 'jwa bosigo' e ne e amanngwa fela le basadi, mme e ne e fetiswa gotswa go mme goya go morwadi.
8318	Patlego ya setso sa selegae mo tirisong ya dipodi mo Aforika Borwa ga jaanong jaana e kgweetsa (le go feta) tlamelo ya dipodi tse di tshelang.
8319	Patlisiso ka bongwe e tlhotlhomisa boitekanelo jwa kamano ya saekho-loago mo thutokamanong ya malwetse le go nolofatsa tsela ya boitekanelo ya boleng.
8320	Patlisiso ka diphelelo tseno e ne e akaretsa ditiro tsotlhe tse di jaaka go tsoga sentle le ditlhoko mmogo le gore baagi bano ba na le eng.
8321	Patlisiso ka Ramsay, Smit & Casey (1987) e bapiswa le dipodi tsa setlogo kgatlhanong le podi ya Maburu mo ditikologong mo malwetseng a protozoa, go bola ga leoto, dinwamadi le dimela tse di nang le botlhole e ne e le go dintlha tse di lekanyetsang.
8322	Patlisiso ke seikokotlo sa tlhabololo mo nageng epe fela.
8323	Patlisiso le diathikele tsa bone di bua ka bakhuduthamaga, setlhopha sa botsamaisi se se kwa godimo, se se mo magareng le se se kwa tlase.
8324	Patlisiso le yona e supile gore polao ya dibatana ka go sa tlhophe go thibela tatlhegelo ya diruiwa go ka diragala go se atlege, e feleletse mo mefuteng yotlhe ya “mathata” a mangwe le ditlamorago tse di golaganeng.
8325	Patlisiso mo metshitshi ya boleng jo bo gaisang le ditiriso tsa boruanotshe di ka go rekwang kgotsa go tsenela mokgatlho wa selegae o ka neelanang ka kgakololo ya theko ya metshitshi.
8326	Patlisiso ya bone gape e felela ka gore ba tlhagise dikgatiso ka patlisiso ya bone kgotsa go dira ditiro dingwe tsa tlhamosešwa.
8327	"Patlisiso ya bošeng jaana go tswa go Setheo sa Dikamano fa Gare ga Ditšhaba tse di Farologaneng e bontsha gore 54% ya batho mo Aforikaborwa ba dumela gore dikamano fa gare ga ditšhaba tse di farologaneng di tokafetse.
8328	Patlisiso ya gagwe e amana thata le ditshwanelo tsa bana e bile boikaelelo jwa yone ke go kgala go sotlwa ga bana.
8329	Patlisiso ya gagwe gape e akaretsa go ithuta sengwe se se molemo go tswa mo manokonokong a motho a nnileng le one fa a ntse a gola le thulaganyo ya go letlana le ba bangwe.
8330	Patlisiso ya ga Mop Leon de Beer e ne e tsepa mogopolo thata mo go rotloetsegeng ga badiri mo ditlamong tsa bone.
8331	Patlisiso ya ga Mop Melville Saayman e amana le go fedisa lehuma ka bojanala mme e amana le dikarolo dingwe tsa tiro eo tse di jaaka go tlhama ditiro le ka fa bojanala bo tokafatsang boleng jwa botshelo jwa batho ka gone.
8332	Patlisiso ya ka kelotlhoko ka diphelelo tse go akanngwang gore di tla nna gone tsa yunibesiti mo mo baaging ba ba amanang le dikhamphase tse tharo go senola dintlha dingwe tsa botlhokwa.
8333	Patlisiso ya mmaraka ke Khalahari Kid Corporation e fitlhetse gore badirisi ba ditlhopa tsa lotseno lo lo kwa tlase gantsi ga ba kgone go reka mmele o otlhe.
8334	Patlisiso ya seeleketeroniki e tlaa romelwa go basenadikerii le banadikerii le kwa badiring ba seakatemi le kwa badiring ba kemonokeng.
8335	Patta a botsa are, 'Aa o ikutlwile o wele matla fa ba atlholelwa botshelo kwa kgolegelong?”
8336	Paul o ne a simolola tiro mo intasetering ya go tsadisa diphologolo tsa naga ka 2001 mme mo dingwageng di le mmalwa, a lemoga ka fa diphologolo tsa naga di ka nnang mosola ka gone.
8337	P: Boikaelelobogolo jwa tsamaiso ya YBB ya go tlamela ka motlakase ka nako ya maemo a tshoganyetso ke bofe?
8338	P: Bothata jwa go kôpisa ka kakaretso bo bogolo go le go kae?
8339	PCUs di mo letlhakoreng le le lebaganeng le la dilekanyô tsa mogote.
8340	P: Diphelelo tsa go kôpisa tiro ya gago ke dife?
8341	P: Ditlhoko tsa baagi ke dife?
8342	Peet a re kgaisano go tswa kwa dinageng tse di jaaka Namibia e solegela molemo intaseteri ya go tsoma.
8343	Peet du Toit, mankge wa lefapha la tsa badiri wa Batho ba YBB le Setso sa bone, o ne a boela mo seraleng sa moletlo ono morago ga dingwaga di le 32 morago ga go bo a kile a gaisana e le moithuti.
8344	Pego eno, ya setlhogo se se reng go tsepa mogopolo go diyunibesiti tse tlhano tse di kwa godimo mo Aforikaborwa e ne e le ya go sekasekwa ga diyunibesiti le gore thuso ya tsone ya madi e anamisiwa jang mo nageng yotlhe.
8345	Pego ya gagwe ka ga ditôpô tsa ga Mandela e ne ya tlhagelela mo Sunday Express mme e ne ya šakgatsa balaodi.
8346	Pekin e beela go fitlha go mae ale 160 ka ngwaga mme e ka diriswa jaaka letsopa la ditiro di le mmalwa - go tlhagisa mae le nama (‘Peking’ ke leina la dijo tse di tumileng).
8347	Pele a nna leloko la setheo, o ne a direla Anglo American Platinum e le Mogakolodi wa: Mankge wa Tlhabololo ya Setlamo.
8348	Pele a tlhomiwa mo maemong a gagwe kwa YBB, o ne a le mmenejara-mogolo wa ditirelo tsa setegeniki kwa lefapheng la Tirelo ya Maemo a Bosa la Aforikaborwa.
8349	Pele badiri ba RCS ba fudugela mo diofising tse di ntšha tseno, ba ne ba le mo teng ga kago ya Joon van Rooy, morago ga moo ba fetsa nakonyana ba le mo dikagong tsa Ditirelo tsa Tshireletso.
8350	Pele batlhankedi ba boatlhodi ba simolola go dira ditiro tsa bona, ba tshwanetse go ikana, kgotsa go dumela, go ya ka Mametlelelo 2 gore ba tla tshegetsa le go sireletsa Molaotheo.
8351	Pele di pakiwa, di-cherry tse di phatsimisitsweng di fetiswa mo godimo ga tafole ya lebone go tlhola fa dithapo tsotlhe di ntshitswe.
8352	Pele fa o jala dijalo dife kgotsa dife, go botlhokwa go nna le tekomabu e dirwang go netefatsa ditlhaelo tsa kotla le pH ya mmu.
8353	Pele ga 1914 lo ne lo sa bolelele pele gore Jesu o tlo tla ka 1914 jaaka ka mokgwa o lo buang ka teng gona jaanong.
8354	Pele ga Comrades ya monongwaga, Anneke le Attie ba ne ba weditse Dimmarathone tsa Comrades di le nne mmogo.
8355	Pele ga moo, o ne a feleletsa a le mo gare ga ba ntlha ba le lesome mo kgaisanong ya Sasol Winter Swimming Championships.
8356	Pele ga moo, o tshwanetse go etelela pele setlhopha sa yunibesiti.
8357	Pele ga moo, Sammy o ne a ntse a itse sengwe ka go nna mogaka wa Diolimpiki.
8358	Pele ga phudugô, dinonyane tsa metsi tse di jaaka dipidipidi di ne di ikatela dijo go dira dibete tsa tsona mafura, tse di neng di tla di tlamela ka maatla ka motsi wa phudugô e telele ya tsona.
8359	Pele ga thulaganyosešwa, lefaphapotlana la Tsamaiso ya Dithulaganyo-Kakaretso le ne le itsiwe jaaka la Ditirelo tsa Poso le Tsamaiso ya Diphasele.
8360	Pele ga tiro eno, o ne a le mokaedimogolo wa ditlhaeletsano kwa Lefapheng la pele la Diminerale le Eneji dingwaga di le robongwe, koo a neng a le mmueledi wa ga tona gone.
8361	Pele ga tlhabô ya letsatsi ba ne ba tlhomaganngwa goya ka tatelano ya maêmô mme ba alafiwe ka melemô ya tshireletso.
8362	Pelego ya ngwan mo gareng ga MaZulu e ne e le matshwenyego a basadi fela, mme banna ba ne ba sa letlelelwa go nna teng ka nako ya pelego.
8363	Pele Lekgotla le rebole tshitshinyo eno, le ne la akanyetsa dilo di le mmalwa mmogo le dipholo tsa patlisiso le leano la yunibesiti.
8364	Pele o jala, nosetsa mmu sentle goya ka bogolo jwa tshimo, mme o dire seno kgapetsa gore matlhogela a maša a kgone go godisa medi ya yona ka bonako le go dirisa dikotla tse di tsentsweng pele ga jalô.
8365	Pele o ka kotula go botlhokwa go rulaganya lenaane la thôbô.
8366	Pele o ka reka dikgogo tsa gago kgotsa didiriswa, o tshwanetse ke go supa mmaraka wa gago, gore mmaraka o tlhoka eng, gore o ikemiseditse go duela bokae le gore go tlile go go ja bokae gore o tlhagise setlhagiswa seno.
8367	Pele o ka simolola bodirelo jwa thuonong, akanya ka ga melawana ya mmasepala ka ga tlhagisô ya diphologolo mo kgaolong ya gago.
8368	Pele o ka simolola tshimo ya merogo go botlhokwa go kaonafatsa mmu ka go o tsenya ditlhokakhabone.
8369	Pele o mo gorosa kwa hoko ya e tona, nnetefatsa gore e namagadi e batla go gwelwa (on heat).
8370	Pele paakanyô efe kgotsa efe ya mmu e ka dirwa, sampole ya leemedi la mmu e tshwanelwa ke go tsewa le go romelwa kwa laboratory go dirwa tshekatsheko le ditshitshinyo tsa dikotla.
8371	Pele re ikatisa, re a tshegisana ka metlae mme re nna seoposengwe fela thata.
8372	Pelo ya gagwe e le bokoa e tsamaya e ikhutsa.
8373	Peo ke e kgolo le mokgopa go dikologa peo e fetoga go nna borokwa jaaka fa leungo le butswa.
8374	Pêolô e tshwanetse go simolola kwa morago mme go direlwe goya pele.
8375	Pêolô ka keletso e tshwanetse go dirwa ke babeodi ba ba letleletsweng.
8376	Peomolao ya bosetšhaba e ka tlhama molao wa bosetšhaba go rulaganya dipuisano tsa tlhakanelo.
8377	Peo nngwe le nngwe, ka leitlho le lengwe, e tota ele leungo.
8378	Peo ya litšhi e ka nna motopo kgotsa e swabile le popego ya ’loleme la kgogo’.
8379	Peo ya setlwaedi kgotsa ya tlhagô e tshwanetse go ka diriswa.
8380	Percentage ya tsalô-potsane (palô ya dipotsane tse di tsalwang ke namagadi ka ngwaga), boitekanelo, seelo sa kgolô mmogo le tlhagiso ya mohair ya dipodi tsa Angora di ka tokafatswa ka go neela phepô ya tlaleletso.
8381	Perekisi e ne gape e bonwa jaaka sesupo sa botshelo le botlhoka-loso.
8382	Persimmon ya Amerika (D. virginiana), e mela gotswa kwa dinageng tsa Gulf kwa bokone goya kwa bogare jwa Pennsylvania le bogare jwa Illinois.
8383	Peter Magubane, mongwe wa batsayaditshwantshô ba ba tlotlomatswang go gaisa mo Afrika Borwa, o ne a tsaya tseno tsotlhe ka boganka.
8384	Peter Magubane o filwe dikabo di le mmalwa tsa boinêêlô jwa gagwe le seabe se se tswileng diatla mo lefatsheng la batsayaditshwantshô.
8385	Peter Magubane, yo a ntseng le seabe se se tswileng diatla mo batsayaditshwantshông jwa dikgang mo dingwagasomeng di le nne tse di sa tswang go feta, o dirisitse.
8386	Peter o itse mateng a dikgagamatso tsa ka letsatsi tse di diragalang mo matshelong a MaAfrika-Borwa mo temeng eno ya dingwaga di le nne jaaka motsayaditshwantshô wa semmuso.
8387	Peter o phuruphutsha badiri ba e santseng e le bana mo dithothobolong tsa matlakala.
8388	Peter o phuruphutsha badiri ba e santseng e le bana mo dithothobolong tsa matlakala le digotlo tsa malatlha.
8389	Peter o tshwenngwa thata ke go latlhegelwa ke ditshwantshô go na le sefatlhego sa gagwe se se tletseng madi.
8390	Petite Sirah e na le borekhu jo bo nnye, jo bo bofaganeng sentle.
8391	Pêtlêko e baakanya bolao jwa peo mo jalong ya dijalo tse di khurumetsang.
8392	Pêtlêko e hemisa mmu: mefero, dijalo tse di khurumetsang, motshotelô le monontsha di a tsenngwa gore e nne dijalo tsa dikotla.
8393	Pêtlêkô ke tshikinyô ya mmu mo tshimông mme gantsi e golananngwa le go repafatswa ga mmu.
8394	Petra o dumela se ka tumaikgati ka se o laletsa Magoro a dithuto otlhe le dikolo fa gare ga YBB go ikgolaganya le bona ka ditshitshinyo le ditšhono tsa tirisanommogo.
8395	Petro Beukes, mokwaledi mo Sekolong sa Botsamaisi jwa Kgwebo sa Khamphase ya Potchefstroom, a re Jackie van der Merwe, mothusi ka tsa tsamaiso mo sekolong seno, ga a ipone tsapa go dirisa ditalente tsa gagwe go direla YBB.
8396	Petro Wessels, mmenejara wa disalari le wa ditšhelete mo Ofising ya Setheo, a re Roald van den Berg, mankge wa diporokerama tsa khomphiutha kwa IT mo Ofising ya Setheo, o tshwanelwa ke go akgolwa.
8397	PGA-SA e emela banna le basadi ba le 750 ba ba ratang motshameko ono wa kolofo fela thata, ka fa o tshamekiwang ka gone le kgwebo ya one.
8398	P: Ga twe mafapha le magoro a tlile go duelelwa dibaka tsa one – goreng go ntse jalo?
8399	P: Go kôpisa ga go amane fela le baithuti, mme gape ke serai se se tshwarang badiri.
8400	P: Goreng go le botlhokwa jaana go le dirisa ntle le go le fetola?
8401	P: Go tlhatlhobiwa ga sebaka go akaretsa eng?
8402	PGS's di ikaega ka maitsapo a setlhopha.
8403	Phaposi eno ga e ntshetse modumo ope kwa ntle gore badirisi ba bangwe mo teng ga laeborari ba se ka ba iteega tsebe.
8404	Phaposi e ntšha ya Patlisiso le yone e ne ya bulwa kwa khamphaseng ya YBB ya Mafikeng ka Sedimonthole 2017.
8405	Phaposi ya boiketlo ya ga Dr Peter Magubane e tletse ka dipitsa tse di phatsimang mme di kgabisitswe ka dibaga le dibetlwa tsa logong.
8406	Pharmaceutical - Seritibatsi sa kalafi go na le sa maranyane a ditshedi.
8407	Pharologano yotlhe e balwa bonolo ka go goga ditshenyegelo tse di fetofetogang (peo, phepô, lookwane, jalo le jalo.) gotswa go lotseno lotlhe.
8408	Pharologantsho e ne gape e dirwa magareng ga kgosi le batho ba gagwe fa go neelwa-leina dilwana le ditiragalo tse di amanang le kgosi.
8409	Pharologantsho ya bong e bontshitswe ka ditsela di le di ntsi: banna le basadi ba ne ba dula ka go kgaogana kwa dikgobakanong tsa setšhaba; le mafelong mangwe, sekai, lekgotla e ne ele la banna fela.
8410	Phasalatso ya kitso-kakaretso ya Astronomi, Botaki le Bonetetshi e dirwa ka go ruta bana ba dikolo, ditlhopa le bathosetshabeng fa ba etetse Bolepamagodimo ba Hartebeesthoek.
8411	Phatlha jaanong e khurumetswa ka bojang jo bo omeletseng go itlhaganisa paakanyô ya sentlhaga.
8412	Phatwe - Lwetse mo Aforika Borwa: dira moento kgatlhanong le philo e sekgojwa, kotara e ntsho (dibeke tse nne pele ga go kera mo dipoding tsa Boboa) le anthrax (dibeke tse nne pele ga go kera dipodi tsa Boboa).
8413	Phepafatsa ditlhotlhi dife kgotsa dife tse di tlhomilweng mo pipeipeng kgotsa mo gare ga tanka.
8414	Phepafatsa magare a sekeresegolo morago ga tiriso nngwe le nngwe ka letseta le le inetsweng mo alcohol kgotsa hydrogen peroxide.
8415	Phepo ya dinotshe e botlhokwa fa tshelammogo ya dinotshe e le kwa tlase ka neelano ya go ya dijo tse di bolokilweng le fa go na le dijo tsa tlhago tse di nnye.
8416	Phepô ya diphiri tsa dikôlô e farologana gotswa go ditshenekegi goya go diphologolo tse kgolo tse di tlhaga.
8417	Phepô ya dipodi tsa mašwi, dipodi tsa nama le dipodi tse di tsadisetswang tlhale (mohair kgotsa cashmere) e tla tlhoka dilekanyetso tse di rileng goya ka legato la tsona tlhagiso le seêmô.
8418	Phepô ya ditlaleletsi ga e nne mo boêmông jwa phulô ya tlhagô, e tlatsa fela ditlhokegô.
8419	Phepô ya mašwi, ka go dirisa mašwi ka bojotlhe kgotsa maemedi-mašwi, e tswelelapele morago ga phepô ya colostrum.
8420	Phepo ya tlaleletso gape e ka tokafatsa boitekanelo jwa tshelammogo le kgosigadi.
8421	Phepô ya tsona e farologane, go simolola ka ditshenekegi tse di potlana goya go diamusi le dijanama tse dingwe, fela ka kakaretso di rata ditsongwa tsa bokete jwa 10 kg goya go 40 kg.
8422	Phetogo e nngwe ke ya gore badiri ba kemonokeng ba ba neng ba tsentswe kwa magorong jaanong ba wela ka fa tlase ga SALA e bile ba ipega kwa go yone.
8423	Phetogo ya mafulo go ya dijalong go botlhokwa thata ka nako.
8424	Phetolo ya mohair e akaretsa tlhaolo, phepafatso, kamô, tikoloso, phetolô ya mmala, togô mme kwa pheletsong, go baakanngwa ga bofelo.
8425	Philo ya sekgojwa ke bolwetse jo bo bolayang bo bo tlholwang ke baetheria mme gantsi bo tshwarwa ke diphologolo tsa bašwa.
8426	Phiri tse dingwe fela nako dingwe di ka fetoga go nna magodu a leruo.
8427	Phiso ya ka botlalo bo utlwalang ke bo mo 85% - 90%.
8428	Phiso ya letsatsi ke e kwa tlase.
8429	"Phitlhelelo fano ke gore dimolekhule tse di fodisang motho tse pele di neng di sa kgone go tsenngwa ka katlego ka go nowa e le tekanyetsomolemo jaanong di kgona go newa motho ka sebopego sa dipilisi tsa dikgapetla."
8430	Phitlhelelo ya bone e ne ya baya YBB ka fa morago ga ditlhopha tsa Yunibesiti ya Stellenbosch le Yunibesiti ya Cape Town, tse di neng di tsere maemo a ntlha le a bobedi.
8431	Phitlhelelo ya gagwe ya ntlha e ne e le fa a bega ka ga kopano-kgolo ya ANC ka 1955.
8432	Phitlhello ya metsi aa phepa e tshwanetse go nna teng.
8433	Phokotsego mo ntshông ya mašwi ya tsatsi le tsatsi morago ga setlhoa ke sesupo sa botalala jwa tlhagiso ya mašwi.
8434	Phokotsô-dikala e khutshwane ya thari ka Phatwe e ka baka go phanya ga lekukunya go go kwa godimo.
8435	Phokotsô-dikala ya Guyot: ke go fokotsa dikala go nna le lotlhaka kgotsa a mabedi ka makukunya a le robedi, mme nngwe le nngwe e nne le segwe kwa thitong go eletswa ntšhafatso mo setlheng se se latelang.
8436	Pholisi ya Dipuo ya YBB ke thulaganyo ya dikgopolo di le mmalwa tse di kokoantsweng, ka jalo maanopuo a tshwanetse go tlhomiwa gore rona re kgone go a dirisa.
8437	Pholisi ya rona ke e re kgonang go oketsa bopuontsi mo go yone, ka jalo re tla nna re ntse re oketsa bopuontsi jwa rona ka dipuo tse dingwe.
8438	Pholisi ya tsamaiso ya sepodisi e ka tlamela ka diholisi tse di farologaneng tebang le diporofense tse di farologaneng morago ga go ela tlhoko itlhokego le dintlha tsa botlhokwa tsa sepodisi mo diporofenseng tse.
8439	Phologolo e mashetla ditlhotla, fa o ka e tshotla wa tlhafuna 0 sa itse o tla somoga legano.
8440	Phologolo e mashetla ditlhotlha fa o ka e tshotla wa etlhafuna osa itse o tla somoga legano.
8441	Phologolo engwwe le engwe ee sa itekanelang ga e ya tshwanelwa ke go ka tsala go fitlhela bophelo (health) jwa yone bo bwela kwa mannong.
8442	Phopholego ya mmu e na le tlhotlheletso mo go monono wa mmu, e ka tlhotlheletsa go kgotlhagana le legogo la mmu le go direga - bonolo boo ka bona mmu o ka lemiwang.
8443	Phosphorus e tlhokwa mo kgodisong ya togwa le go bopega ga marapo, mme e botlhokwa ka ntlha ya bokgoni jwa yona jwa go tshwarelela maatla ka motsi wa tshilô-dijo.
8444	Photefolio eno e tla dira gore re kgone go dira re le setlhopha go rotloetsa tshiamiso mo loagong mo yunibesiting ya rona le mo gare ga baagi ba yunibesiti e dirang mo gare ga bone.
8445	Phothale ya Wellness e mo go yone o ka buisang diathikele tse di farologaneng ka ga pholo le botsogo jo bo siameng.
8446	Phuthego ya tla morago ga bona.
8447	Phuthego yotlhe ya gadima go bona gore ke bomang ba ba thari jaana.
8448	Phuthela mo pampiring ya boka kgotsa ditšhekase go e tshola e le monola.
8449	Pieter gape o na le kgatlhego e kgolo mo diphologolong tsa naga mme o thusitse go simolola Letlole la MyPlanet la Ditshukudu ka 2010, mme ba kgobokantshitse madi a go feta R250 000 ka kgwedi go thusa matsholo a go sireletsa ditshukudu.
8450	Pieter ke motho yo o dumelang gore motho o tshwanetse go dira ka natla, go ikatisa ka botlalo le go tlotla ba bangwe.
8451	Pieter ke yo mongwe wa bakgweetsi ba dinatla tse di mo morago ga tsadiso ya MySchool mo loagong, mme ka Letlole la Thuso la MySchool la Dikolo le Mekgatlho ya Thuso.
8452	Pieter o amogetse dikabelo le ditlotlo tse dintsi ka ditiro tsa gagwe tse di maatlafatsang mme di bulela bašwa ditšhono mo merafeng e pele e ne e setse kwa morago.
8453	Pieter Stoker le baithuti ba lobaka lo lo fetileng ba ba jaaka Mop.
8454	Pigs for Proft e tsitsinya gore balemirui ba dirise kgôlê go thathetsa tlhaa ya kwa godimo ya kolobe fa ba tsamaisa ditona ka bongwe.
8455	Pinotage e ka diriswa ka bonosi kgotsa ya tswakanywa le mefuta e mengwe.
8456	Pinot blanc itsege gape jaaka Clevner kgotsa Klevner kwa Fora, Weisburgunder kgotsa Weisser Burgunder kwa Jeremane, Pinot Bianco kwa Italy le Beli Pinot kwa slovania.
8457	Pinot noir go dumelwa fa e le nngwe ya dika-mofuta tse dikgologolo tsa lelapa la Pinot.
8458	Pioneer, Flavor Fall, African Pride kgotsa Sunkiss le African Rose di ne di tshotse 3%, fa Southern Belle, Purple Majesty, September Yummy, Sun Supreme le Larry Anne di ne di tshotse 2% nngwe le nngwe ka bonosi.
8459	Pitse le mopalami wa yone ba seoposengwe.
8460	Pitsi ya naga le pitsi ya gae di ne di ngangisana ka ntlha ya gore ke mang fa gare ga tsona yo montle go gaisa, le gore ke mang yo o kgonang go taboga go gaisa yo mongwe.
8461	P: Ke diipato dife tse gantsi di dirisiwang tsa go kôpisa segolobogolo fa motho a kôpisa tiro ya gagwe ka namana?
8462	Placenta Lotha lo lo golo lo namagadi e lo ntshang morago ga go pepa.
8463	PLD e ne ya gorosiwa le kwa Ditirelong tsa Semolao gore ba se atlhole go ya ka dikaelo tsa semmuso tsa Aforikaborwa.
8464	P: Lo tlile go dirang morago ga tiro eno ya tlhatlhobo?
8465	Podi e bona bontsi jwa dikotla gotswa mo phulông mme e tlhoka go diura di le 6 - 8 ka letsatsi di fula tlhaga le go ja matlhare.
8466	Podi e ja ka go tlhopha mme ga e suge fibre sentle go tshwana le dikgomo le dinku.
8467	Podi e ka nna le letshololo, mogotlholo, boboa jo bo magwata le phokotsego mo ntshông-mašwi.
8468	Podi e tshwana le kgongwana ya mašwi, ke seotli, mme e tshwanetse go nna le sefepi-magwata se se lekaneng mo phepông ya yona, gore e kgone go “tšhôtlha” (e otle).
8469	Podi e tshwanetse go ka ôma.
8470	Podi e tshwanetse go tshwarwa ka seatla se le sengwe kgotsa ka letsogo ka fa tlase ga molala mme le lengwe fa pele.
8471	Podi gape e jewa ka bophara ke Mamoslem la Mahindu.
8472	Podi ya Kaokoland ke letsopa le le mebalabala (ka go tshwana le dikôlô), ka boboa jo bo khutshwane jo bo tlhamaletseng goya go jo bo leele jo bo kgweleaneng go se nene.
8473	Podi ya selegae e gape e itsagaleng jaaka 'Indigenous Veld Goat' (IVG) e kwadisitswe semmuso jaaka letsopa ka 2006, mme mokgatlho wa batsadisi o ne wa tlhongwa.
8474	Poêlô tlaleletsô ya dikobelo tsa botswatsheding ke gore di a tshotela le go tlamela ka motswedi wa dikotla go di-microbe tsa mmu, tse kwa morago di tlamelang ka dikotla go sejalo.
8475	Poêlô ya kgwebo ya polase ke lotseno morago ga kgôgô-madi lwa polase - seno se raya gore lotseno morago ga gore dikgôgô-madi di tsewe tsia.
8476	Poelo ya oli ya metlhware mo nakong ya go butswa - bokhibidu e gaufi le botlalo go ya ka bokete ba go oma.
8477	Poko e, e nthutile gore botshelo, jaaka ngwana, sejo bo a tlhakanelwa.
8478	Polaô gantsi e tlhamuketse - nako dingwe e phepa jaaka ya setlhasedi sa tlholegô - mme setoto gantsi se gogwagogwa goya godimo le tlase.
8479	Polase ke ya motho ale esi (gantsi ke molemirui) yo o tsamaisang polase.
8480	Polase ya ntlha ya thuntshwane mo Afrika Borwa e katswa e ne ele ya ngaka ya malwetse a sesadi Dr Charles Kark kwa kgaolong e ga jaana eleng bogare jwa Sandton.
8481	Polayamegare ka go thuitafatsa e ne ya tlhama ke Louis Pasteur, Rasaense wa kwa Fora.
8482	Polelo eno e nnile potso ee thata.
8483	Polokô ya morago ga kotulô ya ditamati e laolwa ke go butswa ga tsone.
8484	Poma ditlhakwana ka iketlo go fitlha o bona mola o mosweu wa kgolô e ntšhwa ya tlhakwana.
8485	Ponalo ya setšhaba sa MaZulu sa bosole kwa bokone jwa Thukela e simolotse go romela dithoromo go kgabaganya thsika ya bokoloniale ya kwa Natala.
8486	Ponelopele ya setlha sa cherry sa China sa 2018/19 e ne ele ditone di le 210 000.
8487	Ponelopele ya thôbô e botlhokwa go lekalekanyetsa bontsi jo bo ka solofelwang jwa diterebe mo tshimong nngwe le nngwe, mmogo le bogolo jwa thôbô ka kakaretso ya masimo, gore go sweediwe ka ga palo ya badiri ba ba tla thapelwang kotulo.
8488	Ponelopele ya tlhabololo eno e kwadilwe ka botlalo mo polaneng ya motheo ya dikago, mme Melao ya Estate le Dikaelo Tsa Botegeniki Jwa Boagi di setse di weditswe go tlhomamisa gore di tsamaisana le ponelopele ya tlhabololo eno.
8489	Pontsho ya dijo tsa setso e ne e le sengwe sa ditlhopha tse mo go tsone baithuti ba neng ba gaisana ka nako ya moletlo wa Letsatsi la Setso mo khamphaseng ya Vanderbijlpark.
8490	Pontsho ya ditshwantsho tsa diselaete: Ano ke mafelo le menate ya Indaba 2019.
8491	Poppy Narenti (lefapha la Dikamano le Dikgwebo le Go Maketa) o ne a kaiwa e le mosadi yo o gaisitseng botlhe ka hutse ya gagwe.
8492	Poresidente o tshwanela go tlhopha mo lenaaneng a ba a gakolole Khomišene ya Tirelo ya Bosiamisi, ka mabaka, fa go le bangwe ba bakgethiwa ba ba sa amogelesegeng, le fa go tshwanetse go dirwa ditlhopho tse dingwe.
8493	Poresidente o tshwanetse go kgetha baatlhodi ba dikgotlatshekelo tsotlhe tse dingwe ka kgakololo ya Khomišene ya Tirelo tsa Bosiamisi.
8494	Porofense e ka kokoanya dikadimo tsa tšhelete kgotsa tsa ditshenyegelo tsa jaanong go ya ka molao wa bosetšhaba, mme dikadimo tsa ditshenyegelo tsa jaanong di ka batliwa fa fela go le botlhokwa go ya ka mabaka a tshiamiso ya matlole a ngwaga.
8495	Porofense e tshwanetse go itlamela ka ditlhokego tse e di tlhokang, go ya ka kabelo ya Molaotheo wa Porofense eo, tseo e leng tlaleletso ya ditlhokego tsa yona tse di tlhalositsweng mo Molaotheong.
8496	Porofense nngwe le nngwe le puso ya selegae di na le melawana ya yone mme ka jalo go botlhokwa gore o itse ditlhokegô tsa kgaolo ya gago.
8497	Porojeke e ne e sa atlega ka kgwebo ka ntlha ya dikgato tsa go nna teng ga dipodi tsa Boboa tsa go tlhabiwa ka dingwaga.
8498	Porojeke e nngwe ya dirutwa tse di farologaneng ya Legorong la Thutabomodimo le la Disaense tsa Thuto ke go ema magolegwa nokeng fa a sena go gololwa.
8499	Porojeke eno e duelelwa ke VLIRous, lekgotla la diyunibesiti kwa Flemish, e leng karolo ya kwa Belgium ka maiteko a go ruta badiri dikgono tsa tiro kwa dinageng tse di tlhabologang.
8500	Porojeke eno e ne e tlamela basadi ka dikgono tse ba neng ba di tlhoka gore ba kgone go itsenyetsa lotseno lwa madi.
8501	Porojeke eno e ne ya dira gore a romelwe kwa Australia go ya go tsenela Kgaisano ya Lefatshe Lotlhe ya Bridgestone ya Dilo tse di Dirang ka Mogote wa Letsatsi.
8502	Porojeke eno e tshwanetse go bo e weditswe ka Mopitlwe 2019.
8503	Porojeke eno ya tirisanommogo fa gare ga YBB le Lefapha la Pholo la Porofense, e simolotse ka batsayakarolo ba le 50.
8504	Porojeke ya Barutabana ba ba sa thijweng ke melelwane ga e dirise dimaekerosekopo tse di menwang fela.
8505	Porojeke ya ga jaanong jaana e akaretsa boalo jwa ntlha le jwa bobedi, mme boalo jwa bobedi ke jone jwa ntlha go tlhabololwa.
8506	Porojeke ya patlisiso ya dirutwa tse di farologaneng le ya bokgoni jwa go tlhama e dirwa ka Dipuo tsa Yunibesiti ya Patlisiso le Puiso-Kwalo mo Aforikaborwa mme gape ke karolo ya go tlhomiwa ga disaense tsa dijetale tsa mekgwa ya batho mo yunibesiting.
8507	Porokeramo eno, e gantsi e dirisang dikarolofefo tsa sesolo tsa khomphiutha, e simolotswe kwa Canada.
8508	"Porokeramo ya gagwe ya botsamaisi e feletse e bile e mo nakong e bile o kgona go re naya tshedimosetso epe fela e re e tlhokang."
8509	Porokeramo ya ITEA ya yunibesiti e dira sentle tota.
8510	Potassium metabisulfite (K₂S₂O₅) e ka tsenngwa mo dijading tsa terebe e tshweu go fokotsa tsenelelo ya mowa le go thibela go bela ga go sale gale.
8511	Potso e re ntseng re e potologa rotlhe ke gore a bana ba rona ba nyalana ka ntlha ya fa ba tshotse ngwana kgotsa ka ntlha ya fa ba ntse ba ikaeletse go nyalana.’
8512	Potso kgatlhanong le bona: Fa go ne go le jalo jaaka fa lo bua gore Jesu o tlile ka 1914, ke ka ntlha ya eng fa lona lo ne lo sa itse gore o tlile?
8513	Potso kgatlhanong le bona: Fa go ne go le jalo, Jesu o ne a ka se ka, ya a re fa a ne a tlhokofala a re: "Rara, ke neela mowa wa me mo diatleng tsa gago!"
8514	Potso kgatlhanong le bona: Go kwadilwe kae mo Beibeleng gore Jesu ke moengele yo o bidiwang Migaele?
8515	Potso kgatlhanong le bona: Go kwadilwe kae mo Lefokong la Modimo gore morago ga sekete sa dingwaga Modimo o tshwanetse go golola Satane go bona gore a, ba ba o obamelang ke bomang?
8516	Potso kgatlhanong le bona: Ke ka ntlha ya eng fa Kgolagano e Ntšha e sa dirise leina le la "Jehovah" gotlhelele, gongwe JHWH?
8517	Potso kgatlhanong le bona: Maatla a ka nna jang "a a Boitshepo"?
8518	Potso kgatlhanong le bona: Setlhongwa sa lona, a ga se ipee mo boemong jwa ga Keresete fa ba re, bontsi jwa batho ga ba mo kgolaganong le Modimo fa Jesu Keresete e leng Motsereganyi teng?
8519	Powdery Mildew ke bolwetse jo bongwe jwa mouta jo bo amang matlhare le dikutu tsa dithoro-nnye.
8520	Predation Management Manual e gakolola balemirui go thibela ditatlhegelô ka letloa la mogala kwa bogodimong jwa metre, ga mmogo le legora la motlakase le le beilweng 45 cm gotswa fa fatshe.
8521	P: Re dira eng fa motlakase o tlhokwa ka bontsi go feta wa maemo a tshoganyetso o re nang le one?
8522	P: Re tsentse leng tsamaiso eno mme e mosola go le go kae jaanong?
8523	Prolificacy (fecundity) Palo ya dipotsane tse di tlhagisitsweng ke namagadi.
8524	Proteine e botlhokwa go aga mmele.
8525	Puk Amici ba ne ba kgatlha babogedi fela thata ka pina ya bone.
8526	Pula ya orographic e bopega fa diphefo tse di bometsi di kgarameletswa godimo le letlhakore la thaba.
8527	Pula ya orographic e tlholega fa diphefo tse di bometsi di pateletswa go tlhatlhoga le letlhakore la thaba.
8528	Pulelomowa e tshwanetse go diriswa go phatlhalatsa mogote ka go lekalekana mo ntlwaneng.
8529	Puo ke gore moropa o ne o letla BaSingo go bolola mo loetong lwa bona mme ba dule le go tshola lefatshe le le kwa borwa jwa Limpopo.
8530	Puo le setso tsa motho ke dilo tse di se nang tlhwatlhwa go ka rekwa, ke kamoo go leng botlhokwa go di dibela, go somarela le go di femela go tswa matlhakoreng otlhe.
8531	"Puo ya ba metswedi ya dikgang le mmueledi wa baithuti e ebela fa gare ga 'thutogodimo ya mahala ya ba ba dikobodimagetleng' le 'thutogodimo ya mahala ya botlhe'.
8532	Puso e ne e eme sejaro mo go boeng ga gagwe fela o ne a boela ka bokhukhuntshwane gape mo nageng ntle le go thibelwa, a goroga go tswa kwa Bechuanaland, e leng Botswana ga jaana.
8533	Puso e tshwanela go tlotla, go sireletsa, go etleetsa le go diragatsa ditshiamelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
8534	Puso e tshwanetse go tsaya dikgato tse di maleba tsa semolao go tsamaelana le bokgoni jwa puso, go tlhola maema a kgontshang baagi go fitlhelela lefatshe ka mokgwa wa tekatekano.
8535	Puso gape e amogile phaseporoto ya gagwe.
8536	Puso ka boyona e tsweletse go nna e didimetse ka tiragalo eno.
8537	Puso ya bosetšhaba le dipuso tsa diporofense, ka melao le dikgato dingwe di tshwanetse go laola le go tlhokomela tiriso ya dipuo tsa semmuso.
8538	Puso ya bosetšhaba le ya porofense, ka molao le dikgato dingwe di tshwanetse thusa le go matlafatsa bokgoni jwa bommasepala go laola merero le ditiro tsa yona.
8539	R9 300 ka ngwaga go ya ka pholisi ya setheo ya go tsaya maeto.
8540	RAF e diragatsa taoleloya ya bone ya se molao goya ka RAF Act.
8541	Raisins ke meretlwa ya diterebe tse di omisitsweng mme lefoko raisin, mo bonneteng, ke lefoko la Sefora la terebe.
8542	Ramabuka wa Ngwaga ke sekgele se batlwang thata ke ditokololo tsa LIASA.
8543	Ramaele yo o Gaisitseng Botlhe e leng Kiewiet Scheppel wa Khamphase ya Potchefstroom, o re naya kgakololo ka bothata jwa go tswa dikgoto tse di sa batlegeng mo letlalong.
8544	Ramolongwana e tsholeditse diphuka tsa yona, mme seno se feleletsa sebopego-lee sa fa godimo sa tlhatlhogo.
8545	Ramolongwana e tshwantshisitswe ka bogauta, go supa kamanô ya ona le letsatsi le Ramasedi.
8546	"Rara Baitshwarele; gonne ga ba itse se ba se dirang" - rev.
8547	Ra re mo pelong ya mongwe le mongwe go dula tlhokego ya ka mo teng, botho jo bo botlhokwa jo bo pateletsang mongwe le mongwe, batho bangwe le bangwe, go kopana.
8548	Ration Motswako wa difepi tse di neelwang diphologolo mo sebakeng sa diura di le 24.
8549	Ratsuru ke leungo le le rategang thata mo malapeng a le mantsi ka ntlha ya sekwalwa se se telele sa mesola ya boitekanelo le botlhokwa mo boapeelong.
8550	RBPlat e tla aga e le yone mong yo o kwadisitsweng wa dikago go fitlha maikarabelo a go duela 50% a diragaditswe.
8551	RCS e tlamela ka ditirelo tse di farologaneng mo khamphaseng kwa Potchefstroom.
8552	RCS gape e baakanyetsa ka ditiragalo le dikopano e bile e kgona go tlamela ka dijo tse di apeilweng, diterei tsa dijo, dijo tse di motlhoswana, dijo tsa maitseboa, kgotsa dipakete tsa dijo tsa motshegare.
8553	Re a ba amogela mo setlhopheng sa baeteledipele ba bagolo.
8554	Re a go laletsa go kopana le rona mabapi le kgang e fa o rata go tlatsa mafoko a rona gongwe fa o sa ntse o na le potso!
8555	Re a itse gore re batla go fitlhelela eng ka bopuontsi, ka sekai go tlhabolola Setswana le Sesotho gore e nne dipuo tsa akatemi.
8556	"Re amogela baithuti le baeng mo dikagong tsa rona tse di farologaneng tsa boleng jo bo kwa godimo, tse di tsentsweng didirisiwa tse di tlhokegang," Greg o bolela jalo.
8557	“Re batla go keteka katlego ya lona mme re batla go le rotloetsa go tswelela ka kgolo ya lona ya akatemi nako e le tlileng go e jela mo go rona o le moithuti wa yunibesiti"
8558	Re batla go nna maloko a setlhopha seno.
8559	Re batla gore batho ba dire kgatelopele ka iketlo – ka gonne fa o direla ka bonako, bangwe ba bone ba ka nna ba se ka ba tlhaloganya.
8560	“Re batla gore batlhatlheledi le baithuti ba rona ba fetole tsela e ba akanyang ka yone ya go dirisa puo mo teng ga phaposiborutelo.
8561	Re batla gore tiragalo eo e tlhome mogopolo mo go direng gore kharikhulamo ya yunibesiti e ikemele ka nosi le gore e nne ya Seaforika.
8562	Re batla lo tswe koo lo ye go vouta, mme re tla lo thusa fa lo tlhoka thuso.
8563	Re biditswe go mo direla Modimo.
8564	Re boditse gore Lefelo le o le ratang go a gaisa otlhe la malatsi a boikhutso ke lefe?
8565	Re bolelele go ya pele ka tsone.
8566	"Re bona batho ka bokao jo bo feleletseng: mmele, mogopolo le moya le ka fa gare ga morafe."
8567	Re bona go oketsega ga dikgetse tsa go kôpisa tiro ya bone ka namana.
8568	"Re bone gore motho o kgona go itshepa fa a na le seriti.
8569	“Re bontsha dikgato tse di farologaneng go simolola ka go dira dirang ditshwetso go fitlha ka go kwala terafote ya pego.”
8570	“Re bua Seesemane kwa gae, ntle le fa ke le mo dipharagobeng.
8571	Re dira jalo go tlhomamisa gore tiro ya konokono ya yunibesiti e tswelela pele.
8572	Re direle tshiamiso mme ka jalo re direle kagiso.
8573	Red milkwood (Mimusops zeyheri) e bitswa gape moepel, Mmupudu, umPushane, Nhlantswa le Mubululu mme e tlholega mo Afrika.
8574	Red mites di bonala ka mmala oo bosweu jo bosetlhana (greyish white) kgotsa ele borokwa (brown), mme mmala o, o fetogela go boshibidu jo bo galalelang kgotsa botala ba legodimo fa e sena go kgora senwelo sa madi.
8575	Re dula re eme ka maatla go tlhomamisa gore YBB e dula e le e nngwe ya ditheo tsa thutogodimo e baithuti le baalogi ba yone ba lebiwang ka tlotlo mo SA le mo lefatsheng.
8576	Re dumela fa Aforika Borwa e le ya botlhe ba ba tshelang mo go yona, re le ngata e le nngwe ka go farologana.
8577	"Re dumela gore go nna le seabe mo baaging ke tsela e ka yone go ka tlisiwang diphetogo mo Aforikaborwa.
8578	"Re fitlhetse gore badiri ba ba itshidilang mmele ka metlha gantsi ba itumetse go feta ba bangwe e bile ba kgotsofetse go feta badiri ka bone ba ba sa tlhagafalang.
8579	Re go laletsa go abelana le rona dinepe tsa ditshwantsho tse di takilweng tsa YBB mo kagong ya lona kgotsa mo khamphaseng ya lona.
8580	Re hirisa didirisiwa tsa motlakase le tsa eleketeroniki fa di tlhokwa ka lobaka lo lo khutshwane.
8581	“Re ile ra bo ra kgona go nna maloko a setlhopha sa PhASRec se se nang le babatlisisi ba rona ba ba tlhomologileng, ba ba kwa Finland, Poland, Australia le Cape Town.
8582	Re itse gore dilo di ka dirwa jang.
8583	Re itse gore le ka maiteko a go fokotsa kotsi batho bangwe ba ntse ba tlaa tshwaediwa ke HIV.
8584	Re itumeletse thata go leba ditshwantsho tsa lona tse dintle!
8585	"Re itumetse fela thata ka ntlha ya diporojeke tse dintsi tse di solofetsang monongwaga.
8586	Reka di-alpaca tse di gaisang tse o ka kgonang go di duelela, se ke kgakololô gotswa go balemirui ba alpaca mo Afrika Borwa.
8587	Reka dikota tse di phatlegileng go tswa mo barekising ba ba tlotlegang.
8588	Re ka go fa tshedimosetso go ya pele kaga meento ya thutopatlisiso, fa o rata.
8589	Re ka itse jang gore re bolokelegile?
8590	"Re ka kgona go bona go sa le gale gore baithuti ba ntse ba kgaratlhela go koleka madi a ditiro tsa bone kwa YBB.
8591	Reka leruo la gago la ntlha mogo morui oa ikanyegang, mme o tla kgona go gofa dikitsiso tsotlhe kaga leruo la gago.
8592	Reka metshitshi le didiriso tse dingwe go tswa mo ditlamong tse dintsi tsa ditirisoo le temothuo tse di ka fitlhelwang mo Afrika Borwa.
8593	Re ka nna motlotlo ka tiro ya rona ya go tlhama dikumo, go tloga kwa tshimologong fa magoro a dira patlisiso go fitlha kwa bokhutlong fa re newa tshwanelo ya semolao le go dira kgwebo ya tlhamosešwa."
8594	Re ka se kgone go bolelela botshelo pele e bile bo na le dikgwetlho.
8595	“Re ka se kgone go tsaya loeto mo porofenseng yotlhe go ruta bommabana.
8596	Reka setlhagiswa se sengwe le sengwe se se na leng letshwao le le kgethegileng.
8597	Re kgobokantshitse R217,3 milione go tswa mo mading a re neng re na le one, e leng 14% ya madi otlhe a re neng ra thuswa ka go a abelwa.
8598	Re kokoanya bosupi fela,” Des o bolela jalo.
8599	Re kopa badirammogo le baithuti botlhe go re itsisa ka ga mafelo a dikgang tsa maaka kgotsa mafelo a maaka a wepe kwa go Morena Louis Jacobs, Mokaedi: Tlhaeletsano ya Korporatifi kwa louis.
8600	"Re kopa gore badiri ba kopanele le rona.
8601	Re kopanya ditso tse di kgatlhang tse di farologaneng, meano le ditalente.
8602	Re laletsa dibui tse di etileng tse di nang le bokgoni go tswa mo lefatsheng lotlhe.
8603	Re le akgola lotlhe.
8604	Re lebelela kwa pele go bona lenane la akatemi la katlego mo baithuting botlhe ba rona ka 2020.
8605	Re lebile kwa mmu wa sekara o tla welang teng.’
8606	Re lebile pele go femela sejana sa rona ka 2018.
8607	“Re lebile pele go nna le Indaba e kgolo go di feta tsotlhe mo ngwageng ono.”
8608	Re leboga badiri ba rona ba ba ntseng ba dira tiro e kgolo malebana le seno.
8609	Re leboga baithuti le badirimmogo botlhe ba rona go nna bopelotelele le go thusa go tlhomamisa tiro ya go ikwadisa ka katlego.
8610	Re leboga botlhe ba ba nneng ba rometse dinepe ka tšhono ya bobedi ya kgaisano ya rona.
8611	"Re lebogela badirammogo ba ba tsweleletseng pele: ba a tlhokomela mme ba na le boithutelo."
8612	Re lebogela thuso ya lona fela thata!
8613	Re leka go abela baithuti ba dikolo tse dikgolo ba ba nang le dibuka tse dintsinyana dikgetsi tse dikgolwane tsa sekolo le dikgetsana."
8614	Re ne ka bobedi ra makatswa ke ka fao nako e amileng ditebego tsa rona fela mmogo re ne re le balwantwa ba ba tiileng mo pelong,' go bua Peter.
8615	Re ne ra bua le Johann Sauer, mmenejara wa Metshameko ya PUK ya YBB wa metshameko ya mo teng ga kago, ka metshameko eno mme ra mmotsa gore a maloko a badiri ba YBB le bone ba ka tsaya karolo mo go yone.
8616	Re ne ra iletswa, ra tlhatlhelwa kgotsa go latofadiwa ka borukhutlhi jo bogolo!
8617	"Re ne ra lemoga fa go le botlhokwa gore lenaneo la go katisetsa batho dikgono tsa tiro e nne karolo ya lenaneo la go itsenyetsa lotseno lwa madi gore batho e nne baagi ba ba sikarang maikarabelo."
8618	"Re ne ra swetsa ka gore re tlhame neteweke ya batho ba ba kutlwelobotlhoko ba ba thusang ka nako ya bone kgotsa ka madi go ema ditiragalo le baithuti nokeng."
8619	Re ne ra tshwanelwa ke go dira ditshwetso tsa ka bonako ka go ikwadisa ga baithuti.
8620	"Re ne re batla go bontsha batho ba bangwe gore baithuti ba akanyang ka YBB," go bolela jalo Jimmy Pressly, mankge wa mmedia wa botsalano wa Lefapha la go Maketa le go Ngoka Baithuti.
8621	"Re ne re batla gore, ka sekai, e agelelwe mo teng ga lebokoso le le nang le maotwana gore le kgone go sutisiwa.”
8622	Re ne re go tshwaiwa diphoso mo baaging ba bantsho ka go ya kwa go Puso.
8623	Re ne re ipotsa kwa tshimologong gore mebaraka e tlile go tsibogela seno jang le gore a baithuti ba ka moso ba tla ikwadisa mo go sone.
8624	"Re ne re kgona go tsenya fela dilo tsa botlhokwa tse di jaaka dilo le didirisiwa tsa go apaya."
8625	"Re ne re na le dikgwedi di le thataro tsa go wetsa thulaganyo ya semmuso ya go lolamisa dithuto tsotlhe tsa akatemi tsa yunibesiti le mananeothuto ka go latela dipatlafalo tsa taolo tsa Thulaganyo ya go Tshwanelegela Thutogodimo.
8626	'Re ne re setse re tshepana mme re tlhomphana.
8627	“Re ne re tlhoka madi go gatisa tiro ya rona, mme o ne a re namola.
8628	Re ne re tshwanetse ke go inota kgapetsa-kgapetsa go netefatsa fa re phaphame.
8629	Re ne re tshwerwe ka ntlha ya Molao wa Kgatelelo ya Bokomanisi, se se raya gore malatsi a le somearobonngwe kwa ntle ga tsheko.
8630	Re neye ditshwaelo tsa gago o bo o re bolelele maitemogelo a gago a YBB.
8631	Rennet E gamolwa gotswa mo mpeng ya bone, karolo ya enzyme ya rennin e diriswa go thatafatsa mašwi.
8632	Re nnile le mananeo a mararo go tla go fitlha jaanong.
8633	"Re ntse re dirisa mmedia wa botsalano jaaka kanale ya rona ya konokono go golagana le bareetsi ba rona le go godisa palo ya bone ka go dirisa lefelo la dipontsho la diatshe la yunibesiti, mmogo le diatshe tse re di kokoantseng.
8634	Re ntse re ruta karate mo gare ga baagi mo Aforikaborwa gore bana ba itumelele go ithuta karate le go utlwa efangedi ka nako e le nngwe.
8635	“Re phela mo lefatsheng le mo go lone nang le thuto le koketso ya kitso nako yotlhe.
8636	Repisa mmu gore medi e kgone go tsenelelwa ke mowa, gore medi e kgone go tsenelela mo mmung le gore metsi a kgone go tsamaya.
8637	Repisa mmu ka botlalo ka go dirisa mogoma kgotsa foroko, petlwana kgotsa garao.
8638	Re rata go lo thusa go dira bokamoso bongwe jo bo lo tshwanetseng.
8639	“Re rata go tshitshinya gore go tshwarwe lenaneo le le tshwanang le leno kwa YBB jaaka karolo ya thulaganyo ya kgatelopele ya tekatekano ya bong.
8640	Re ratana fela thata nna le ene e bile re buisana ga ne ka beke."
8641	Re reeditse e bile re na le dikeletso tse di kwa godimo tsa lona mo pelong.
8642	Re rolela botlhe hutshe ba ba dirileng ka natla mo dikgweding di le thataro tse di fetileng: re di rolela go ba tlotla.
8643	"Re rotloetsa badiri go tswa kwa khamphaseng nngwe le nngwe gore ba tswelele ba aba dikgetsi le dilo tsa go kwala le go kwalela.
8644	Re rotloetsa badiri le maloko a lelapa la bone go dirisa tirelo eno ya khupamarama e go sa atlholweng ope mo go yone.
8645	Re sa emetse karabo ya bofelo ya bone ka ga kgang e.
8646	Re sa ntse re bua ka nako, go ka nna botoka gore re boele mo nakong ya ga jaanong.
8647	Re sa ntse re ile go tlhapa.’
8648	Re sa ntse re le foo, tiro mo boalong jo bo fa fatshe e tswelela pele jaaka gale.
8649	"Re sa ntse re na le tiro e ntsi malebana le tlhabololo ya kgwele ya dinao mo porofenseng," o bolela jalo, a oketsa ka gore karolo ya Bokone Bophirima e lebela motshameko ono kwa tlase fa e bapisiwa le diporofense tse dingwe.
8650	Re segofetse go ikgantsha ka setlhopha sa batsayakarolo ba ba tumileng.
8651	Re senka go tlampurela dithulaganyo tsa tumelo ya selegae tsa batho ba rona, ka go bontsha tlotlô ya rona go tsalano-magareng ya batho le tlhagô.
8652	Re simolola go fitlha mo nakong ya setshaba sa lefatshe lotlhe mme lefatshe ga le na bagolo ba lone.
8653	Re simolotse ka thulaganyosešwa gore re kgone go nna mo boemong jo bo siameng jwa go tsenya leano la rona tirisong.
8654	Re solofela gore letsholo leno le tla re ruta go amogela batho fela jaaka ba ntse, mo boemong jwa go ba kekologa, go ba atlhola kgotsa go ba utlwisa botlhoko.
8655	Re solofela gore lo ne lo le teng kwa mananeong ano kgotsa lo sa ntse lo tla ya kwa go one.
8656	Re tlaa botsa batho ka ga hisetori ya bone ya kalafi, re ba tlhatlhobe mmele, mme re tseye disampole tsa madi le tsa motlhapo gore di ye go dirwa diteko.
8657	Re tlaa botsa ka ga hisetori ya bone ya kalafi, re ba tlhatlhobe mmele, le go tsaya disampole tsa madi le motlhapo go dira diteko.
8658	Re tla anaanela thata fa gape o ka tsenya leina la gago mo Pampiring ya ba ba Akgolwang fa o dira mpho ya selekanyo sepe fela sa madi ka inthanete.
8659	"Re tla katisa badiredi ba tsa kalafi ba ba tshwanelegang mo Aforikaborwa mo lenaanethutong la ditekanyetso tsa boleng jo bo kwa godimo."
8660	Re tla kopana kwa ga magisterata ka moso.’
8661	Re tla kopanya jang malapa a mabedi fa ba sa tle moletlong wa badimo.
8662	Re tla thusa badiri go kwala manaane a mareo, gongwe ka go tshwara kopano-thutano, gore re kgone go tsamaisanya diyuniti tsotlhe le gore di nne mosola.
8663	Re tla tshwanelwa ke go e mo naya.
8664	Re tla tswelela go fa baithuti le badiri botlhe tshedimosetso jaaka e nna teng", ga bua Mop Daryl Balia, Mothusa motlatsa-mokanseliri wa ditiragatso tsa Khamphase ya Potchefstroom.
8665	Re tlhabetse manong dinama.
8666	Re tlile go mekamekana le dikgwetlho tse di ntšha mo teng ga thulaganyo ya rona e ntšha, re ntse re na le kitso ya gore thulaganyo ya bogologolo e ne e sa kgone go itsetsepela.
8667	Re tlile mo go lo bolelela ka ga bonnete jwa temokerasi jwa gore maatla ke a lona.
8668	"Re tshwanetse go amega thata ka go dira gore baithuti ba nne le se ba se tlhokang.
8669	Re tshwanetse go di goga kwa pele go seng jalo re tla salela kwa morago.
8670	Re tshwanetse go dirisa dipharologano tsa dipuo tse re nang le tsone.
8671	Re tshwanetse go dumela gore jaanong re tshela mo motlheng wa tshedimosetso e bile kgatelopele e tsamaisana le maikarabelo a mongwe le mongwe a tshwanetseng go a tlhokomela le go sireletsa tshedimosetso ya bone.
8672	Re tshwanetse go ikanya Modimo mme re se ka ra kgobega marapo."
8673	Re tshwanetse go ikemisetsa go tlhama lefelo la go ithuta le baithuti ba kgonang go ithuta ka tshosologo mo go lone le go nna le dikgono tse re batlang gore ba nne le tsone gore ba atlege mo tirong ya bone ya boitshediso mo isagweng."
8674	Re tshwanetse go keteka.
8675	“Re tshwanetse go lemoga gore re tshwere eng ka diatla.
8676	Re tshwanetse go nna kelotlhoko go buelela dipharologano le go amogelwa ga baithuti ba maemo otlhe fa re dirisana le baithuti mme re thuse mo go tlhameng tikologo e botlhe ba ikutlwang ba amogelesegile mo go yone.
8677	Re tshwanetse go nna seoposengwe mo go tliseng phetogo e re batlang go e bona mo setšhabeng sa rona,” o ne a bolela jalo.
8678	Re tshwanetse go tlhomamisa gore mo isagweng, re tla kgona go tokafatsa boemo jwa rona jwa madi, ka go dirisa thulaganyo ya dikaelo tsa tshegetso ka madi.
8679	Re tshwanetse go tshwara ditherisano ka metlha le ditheo tse di leng "kwa ntle" gore re nne re golagane le tsone.
8680	Re tswelela go tlhokomela lenaga la media le tshedimosetso ka ga Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) go kgabaganya dikanale tsotlhe.
8681	Re tswelela pele go tlhagisa baalogi ba ba tshwanelegang ba ba ka kgonang go direla naga ya rona ka ditsela di le dintsi.
8682	Rexes (lotso lwa tiro-pedi) di tshabelwa thata ke sore hocks mme di tshwanetse ke go nna le bogato jo di ikhutsetsang mo go jona le boalô jwa bojang.
8683	Ribolola dintlha tse di kgatlhisang tsa mo mabenkeleng a mo YBB.
8684	Richard o dumela gore bogadi ke jwa boleng jo bo kwa godimo mo setšhabeng se se ntshang bogadi.
8685	Ride-with MCC, setlhopha se a se simolotseng, e ne e le legae la gagwe.
8686	Rieta ke motlhatlheledi gape ke motlhabolodi wa thuto kwa Senthareng ya Yunibesiting ya Wits ya Go Ithuta, Go Ruta le Tlhabololo.
8687	Roba mme o ise masea a dimarrow mo lefelong le le tsiditsana ka bonako jo bo kgonegang morago ga go roba.
8688	Robben Island e bokgakala jo bo khutshwane gotswa lôbôpong lwa Cape Town.
8689	Robert Kettles, motlhankedimogolo wa ditogamaano mo ofising ya motlatsa-mokanseliri, a re "thulaganyo ya go tlisa diphetogo e ka tlisa matshwenyego.
8690	Rochelle a re o rata go opela le fa gone a le motho yo o ditlhong.
8691	Rochelle Langford, mothusi ka tsa tsamaiso wa Legoro la Disaense tsa Thuto mo Khamphaseng ya Potchefstroom, o itumelela diphenyo tse pedi ka go tlhomagana tsa setlhopha sa badiri tsa Moletlo wa Ditalente wa Pukki.
8692	Rochelle Langford, mothusi wa tsa tsamaiso wa mmedia wa botsalano le go maketa wa Yuniti ya Tsweletsopele ya Thuto, o ne a le mo maemo a bobedi e bile a le mongwe wa dintlhakgolo mo maitseboeng ao.
8693	Romela dintlha tseo kwa go Willie du Plessis kwa atereseng ya willie.
8694	‘Rona ga re nwe abuti.
8695	Rona jaaka NWU, re motlotlo go bo re na le mananeothuto a boleng jo bo kwa godimo a akatemi le a botshelo jo bo tlhagafetseng jwa baithuti.
8696	Rona, o batla go re bolelela eng?
8697	Rona re le AUTHeR re na le kitso ya moitseanape le boitekanelo le ponalo ya itekanelo go tlhola diporojeke tsa Kopantsho ya Dirutwa tsa bontsi mme magoro a buletswe go dirisana mmogo le magoro a dithuto dife kgotsa dife.
8698	Ronel, o tshotse Caylum.
8699	Roobernet ke mefutapeo o butswang marago na ka nako mo setlheng se se magareng, go tshwana le go Cabernet Franc.
8700	Rooibos e na le esiti ya hydroxy le zinc (Zn) tse di ka thusang mo malwetseng a letlalo jaaka acne le eczema le go fodisa phiso ya letsatsi.
8701	Rose Concrete yone, e ka bonwa fa go tlhotlhiwa ka hexane.
8702	Rose leaf concrete le yone, e ka bonwa mo prossesseng eo.
8703	Rosemary e boitshoko mme e gola go fitlha kwa boleeleng jo bo ka nnang metara di le pedi.
8704	Rosemary e isa kgatelelo ya madi kwa tlase, e siametse molapo, bokoa le kgatelelo mo mebutleng.
8705	Rosemary e na dimelo tse di siameng tsa go lwantsa mouta le ditshidinyana mme e diriswa gape go bolaya dibokwana.
8706	Rosemary e tlholega gotswa kwa Borwa jwa Yuropa.
8707	Rosemary ke sejalo sa motalafelaruri se se boitshoko se se tlhogang mo boseng jo bo bogareng, mme se diragatsa bontle mo dithemphoritšhareng tsa magareng ga 18°C le 26°C.
8708	Rotlhe re ithuta go tswa mo go yo mongwe, re ithuta setso sa mongwe le mongwe e bile re a thusana.
8709	Rotlhe re itse kaga bogale le matlhagatlhaga a gagwe a rea boneng nako yotlhe a ntse a le kwa kgolegelong dingwaga dile 27, mme ra mmona a ntsha afrika borwa mo diatleng tsa apartheid, tsela ee kgopo ee thata ya go bona kgololesego.
8710	Rotlhe re kile ra utlwa seane se se reng " e tla re re ke dipitse re bo re bone ka mebala".
8711	Rotloetsa bokgoni jwa bone jwa go tlhama ka go ba naya dikabelotiro tse dintsi thata mme o ba neye kgololesego ya go bontsha bokgoni jwa go tlhama jo bo tsamaisanang le go raraana ga kgang e go ithutwang yone.
8712	Rotloetsa mmutla go tsamaya ka go o baya mo setabogising.
8713	Roussanne e itanetse go kotulwa ka tshimologo ya setlha – morago fela ga Sauvignon Blanc.
8714	Rraago Matome o ne a ipoleleletse gore fa Mokgadi a ise a begiwe, ga se ngwetsi ya gagwe.
8715	Rraago Matome o ne a tumile ka go rarabolola mathata e tswe mo nakong eo o paletswe ke go ka akanya.
8716	Rraago Mokgadi o ne a nyelela, a boe, a nyelele mme e re fa a tsamaya a tlogele mmaagwe a imile.
8717	Rraagwe, e leng Lourie, ke molatedi wa gagwe yo mogolo go ba gaisa botlhe mme mmaagwe, e leng Wilma, o nna fa pele ga TV a rapelela gore a se ka a gobala.
8718	Rraagwe e ne e le Mogakolodi-mogolo go kgosi-kgolo ya baThembu.
8719	‘Rra, bomma, se se re tlisa mo lobakeng lo lo masisi.
8720	Rrabona, nkoko wa bona le morutabana wa bona, botlhe ba ba tlhokometse tsatsi letsatsi.
8721	‘Rra, ke se go tsene ganong,’ ga tshwaela mmaMatome, ‘o seke wa re bolelela ka badimo ba gaeno.
8722	RraMatome a gana go tlhatlhojwa ke ngaka.
8723	RraMatome a ragaraga mme ga se thuse sepe.
8724	RraMatome: ‘Bomma le wena rra, ga ke dumele gore Tori o ne a ka nyala motho yo a sa mo itseng.
8725	‘Rra, rona fa lapeng fa, tsa badimo ga re di tsene.
8726	Rre Amano a re IAEA e tla tswelela pele go dirisana mmogo thata le Aforikaborwa fa naga e ntse e atolosa didirisiwa tsa yone tsa nyutlelia mo dingwageng tse di tlang.
8727	Rre Eric Bukasa Ntumba, yo ga jaanong e leng mmenejara wa tsa Kgwebo kwa Bankeng ya Kgwebo kwa Congo, o ne a eteletse ditherisano pele fa Yunibesiti ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete e ne e kopanngwa le Yunibesiti ya Bokone Bophirima.
8728	Rre Fanie Fourie, mookamedi wa porojeke, o ne a re kago e ne ya agiwa ka ditena di le 1,2 milione (tse di lekanang go ka aga matlo a le 26 a bogolo jo bo mo magareng) le ditshipi tsa ditone di le 670 go nonotsha konkereite.
8729	Rre James Botha ke mokaedi yo mo ntšha wa Ditirelo tsa Semolao.
8730	Rre Johan van Rensburg, seopedi le motlhagisi wa mananeo a thelebišene.
8731	Rre Josefa e ne e le motho yo o dumelang gore ka letsatsi lengwe o tla gapa “lotto”.
8732	Rre Louis Jacobs, mokaedi wa ditlhaeletsano tsa kgwebo.
8733	Rre Mandela o buile fa a le motlotlo go tltlafatsiwa ke FIFA mme a tsaya motsotso go tlhagisa fa ‘a ne a se esi, mme ele mongwe wa ba bantsi ba ba lweleng kgatlhano le kgethololo le bokgokgontshi.
8734	Rre Mareme, o tsaletswe kwa Ga-Mosetlha (Makapanstad) kwa Bokone jwa Motsesetoropo wa Tshwane (Pretoria) Moranang a tlhola malatsi a le 26 ka 1960.
8735	Rre mongwe le mongwe o ne a bêola moriri wa morwaagwe mme a mo neele tshega e ntšhwa go amogela bonna jo ntšhwa jwa gagwe.
8736	Rre Ntumba o itiretse leina le le ntle tota la go bua a sa boife e bile a sa gobelele, le go tlhama dithulaganyo tse diša.
8737	Rre Ntumba o ne a newa awate ya Khansele ya yunibesiti ka ntlha ya boeteledipele jwa gagwe jo bo tlhomologileng le ka ntlha ya ditirelo tse a di diretseng maloko a Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa.
8738	Rre Terence Dlamini ke sekao se se siameng tota sa moithuti wa rona yo o iketleeleditseng go dira tiro ya boleng jo bo kwa godimo.
8739	Rre Thoriso Maseng o ne a tlhomiwa go nna mmenejara wa Lefapha la Tsa Tiro ya Boitshediso.
8740	Rre Yukiya Amano, mokaedi-kakaretso wa Setlamo sa Boditšhabatšhaba sa Maatla a Diatomo (IAEA), o ne a fapogela kwa YBB mo leetong la gagwe mo Aforikaborwa.
8741	Rre Yukiya Amano o ne a re Setlamo sa Boditšhabatšhaba sa Maatla a Diatomo se tsaya go dirisana mmogo ga sone le Aforikaborwa go le botlhokwa thata le gore naga eno ke mothusi yo o botlhokwa ka go tsaya karolo ga yone ka tlhagafalo mo tirong ya IAEA.
8742	Rre Yukiya Amano wa IAEA o na le Mop Dan Kgwadi, motlatsa-mokanseliri wa YBB, fa a ne a etetse Ofisi ya Setheo ya yunibesiti kwa Potchefstroom.
8743	Rrragwe o tlhokafetse ka 1930 mme ya nna mmonakgotla wa ntsalaagwe, kgosi-kgolo ya namaosatshwere ya BaThembu, David Dalindyebo.
8744	Ruan a re kgatelelo ya madi ke selo se se bakang loso se go begwang thata ka sone Aforikaborwa.
8745	Rudi o amogetse dikerii ya BSc le DSc go tswa mo Yunibesiting ya Potchefstroom ka 1966, 1968 le 1971 ka tatelano, mme a amogela le dikerii ya hibiliteišene go tswa kwa Yunibesiting ya Frankfort ka 1982.
8746	Ruminant Setlhopha sa diphologolo tse di tlhafunang diotlwa tsa tsona mme di na le mpa ya dikarolwana di le nne.
8747	Rumination Tsamaiso ya go busa dijo tse di meditsweng gore di tlhafunwe gape.
8748	“Ruri boikaelelo jwa rona ke go thusa go tlisa tlhabololo mo Setšhabeng sa Aforikaborwa ka mekgwa ya go dira patlisiso le mekgwa ya saense.
8749	Ruri ga se rona fela ba re lebaneng le mathata ano.
8750	Ruriruri dintsho tse di kana, ke botlhodi!
8751	Russia e latela Netherlands ka 10% ya diromelwateng tsa lekatane tsotlhe.
8752	Rust ke bolwetse jwa mouta jo bo amang thôbô le boleng jwa sejalo, bomasisi jwa tshenyô bo ikaega ka maêmô a tikologo le go angwa bonolo ga sejalo kgotsa mofuta wa sejadi ke mofuta wa bolwetse.
8753	Ryegrass e latswega sentle mo pakeng yotlhe ya phulô go fitlha e butswa ka Lwetse go fitlha Diphalane.
8754	Sa bobedi, go badiri ba baakatemi ba ba neng ba nna ba tsepile mogopolo mo ditirong tsa rona tsa konokono: go ruta le go ithuta, go dira patlisiso le go nna le seabe mo baaging.
8755	Sa bobedi, go fokotsa dikala go go siameng go netefatsa fa sejalô sa boleng jo bo siameng se gololwa.
8756	Sa bobedi, mebutla ga e tlhoke sebaka se se tona jaaka diphologolo tse dingwe tse di ruelwang nama ya tsone.
8757	Sa bobedi se go tsepilweng mogopolo mo go sone ke go kgontsha baithuti go ruta kharikhulamo ya tikologo ya Lefapha la Thuto.
8758	Sabobedi, tlhagô ke tsala ya gago.
8759	Sa bofelo ke kopa gore maikailelo a lona ke afe?
8760	Sabone, dirisa mekgwa ya taolô ka khemikhale sentle.
8761	Saboraro, khemikhale e tshwanetse go diriswa ka seêlô sa metsi se se tshwanetseng le bogolo jwa marothodi jo bo siameng.
8762	Sa botlhokwa ke gore, maanopuo ke ditokomane tse di tla tlhamiwang mme di tla tokafadiwa fa di ntse di dirisiwa.
8763	Sa botlhokwa ke gore re netefatsa fa pharologanyo e re siametse ebile e siametse naga ya rona.
8764	Sa botlhokwa ke gore re tshwanetse go nyalanya mokgwatiro wa setheo sa rona le boikaelelo jwa leano la rona.
8765	Sa botlhokwa mo go tlhameng diokobatsi – ke gore mmele wa motho o monye seedi ka katlego le go feta.
8766	Sa botlhokwa, o tshwanetswe ke go nna le bokgoni ba go nna ka maoto a gagwe mme a kgone go leba leba le tsamaisa dijo mo mpeng ya gagwe a sa nne le mathata tshilo (digestive problems).
8767	SACC e nnile setheo se se di gogang kwa pele mo go tsa semowa le botshelo jwa sepolotiki jwa Bakeresete mo Afrika Borwa mme ba ba adimileng serala sa go ntsha diphegelelo tsa bona.
8768	Sa ditebogo (ukubonga) se diragala fa sengwe se se siameng se ka nna gona, jaaka fa mosimane a fitlhetse nako ya diphetogo tsa bašwa, fa go na le dijo di le dintsi, kgotsa fa botshelo mo umuzi bo tsamaile sentle mme go ne go na le malwetse a mannye.
8769	Sage ke sejalo se se boitshoko sa motalafelaruri se se melang mo boseng jo bo sa tsenelelang jo bo omileng, mme e diragatsa bontle mo dithemphoritšhareng tsa magareng ga 20°C le 30°C.
8770	Sage mo sebopegong sa yona se se foreshe le se se omeletseng e diriswa mo dijong di le di ntsi jaaka setsenya-tatsô.
8771	SAHECEF e ineeletse go buelela, go rotloetsa, go tshegetsa, go baya leitlho le go nonotsha tiro ya go nna le seabe mo baaging kwa ditheong tsa thutogodimo tsa Aforikaborwa.
8772	Sammy ke motho yo o boikokobetso fela thata.
8773	Sampole ya mmu-tlase e tsewa gotswa porofaeleng kwa botlaseng jwa magareng ga 30cm goya go 60cm kgotsa 100cm, go ikaegile ka popegô ya medi ya sejalo se o ikaeletseng go se jala, le gore o batla go lema mmu kwa boteng jo bo kanakang.
8774	Sandile o ne a gobadiwa mo mmeleng mo kgotlhang le masole a pateletso a Bamfengu kwa Sekgweng sa Isidenge ka Motsheganong 1878.
8775	Santlha, ba ka itlhagisetsa dibokwana tsa dintsi go ka fepa dikgogo.
8776	Sa ntlha bontsale ba ne ba ka se kgone go nyala; go beeletsa ngwana go ne go sa dirwe, fela rre o ne a ka atlanegisa.
8777	Santlha, fokotsa palo ya dibokwana le mae ka go totana le mafelo ao dintsi di ka tsadisang mo go ona.
8778	Santlha, ka go tlhakanya dipharologano-tsotlhe tsa kgwebo nngwe le nngwe ya polase (Sekai, pharologano-yotlhe ya mmidi le pharologano-yotlhe ya sonobolomo) mme o goge ditshenyegelo tse di sa suteng.
8779	Sa ntlha, letsholo la dirutwa le ba naya ditšhono tsa go ithuta go direla ba bangwe.
8780	Sa ntlha, Mebutla e gola ka bonako, go tla laolwa ke mefuta wa letsopa, mme o ka di tsadisa fa di setse dile dikgwedi di ka nna tlhano go ya go thataro.
8781	Sa ntlha se Shaka a se dirileng ke go fetola mekgwa ya setso ya go lwana.
8782	Saprophytes di bodisa dijalo tse di suleng go golola dikotla le go bopa humus.
8783	Sa re: 'Se lebale koo o tswang gone’.
8784	Sarmiento o ne a batla go aga indatsreri ya veine kwa Argentina, gore e ka tokafadiwe jaaka ya Sefora.
8785	Satelaete ke selo se se dikologang Lefatshe, mme e ka dirisetswa dipatlisiso tse dintsi.
8786	Sauce tsa moretologa gape ke mmamoratwa kwa bathong ba China, mme e diriswa mo dijong tse di farologaneng.
8787	"Seabe sa barutegi mo setšhabeng se botlhokwa thata mo nageng ya rona le mo ditheong tsa rona tse di kgonang go ba tlhagisa," Raymond o bolela jalo.
8788	Seabe sa ga Thabani ke go tlamela ka boeteledipele jwa go kaela le go tokafatsa dikago tse go tlamelwang ka tsone le go di laola, tiro ya go aga le go sola molemo ditsha tse go iseng go agiwe sepe mo go tsone, mmogo le tshireletsego mo tirong.
8789	Seabe sa mokapotene wa setlhopha ke go rotloetsa ditlhopha tsa bone beke le beke le go rekota sekgala se ba se tsamaileng.
8790	Seabe se se botlhokwa se diyunibesiti di nang le sone mo setšhabeng se botlhokwa thata mo go ene.
8791	Sean McCallaghan, Thokozani Hadebe, le Mop Linda du Plessis ba kwa pulong ya semmuso ya Student Sports Pub.
8792	Sebaka le sone se ka tlisa matshwenyego ga dinonyane di ka iphitlhela di pitlagane mo lefelong, ka ga seo se ka dira go setshaba se lwanele dijo, metsi mme le dikgotlhakgotlhang di ka nna teng.
8793	“Sebaka se re nnileng le sone sa go fedisa tlhaelo eo ke se.
8794	Se batho ba le bantsi ba ka tswang ba sa se itse ka Kobus, yo o dirang jaaka motlhankedi-mogolo yo o laolang ditiro tsa mo setheong mo lefapheng la Ditirelo tsa Tshireletso kwa Vanderbijlpark, ke gore gape ke motaki yo o nang le bokgoni.
8795	Se ba thusa go dira diphetogo ntle le kgoreletsego epe fa tiro ya khamphase e nngwe e tsamaisanngwa le ya khamphase e nngwe.”
8796	Sebe sa phiri ke gore go ne go le thari.
8797	Sebete, diphilo, pelwana le makgwafo tsotlhe di a jega – ebile di kaiwa fa e le dijo tse di monate – ka jalo di boloke mme o di dirise jaaka o batla.
8798	Se boife, thuso e gaufi – e tla tla e le kaelo le thuso go tswa go setlhopha sa rona sa YBB se se bopang leinakgwebo.
8799	Se bonolo go jalwa, se mela gotswa mo mesegông kgotsa peong mme se ka medisetswa mo dipitseng tsa dijalo.
8800	Sebopego se sa thutatlapa se se gakgamatsang se bonala sentle mo ditshwantshong tsa kwa godimo le ka sethelaete, mme jaanong e itsewe jaaka Kgolokwe ya Bergland kgotsa Naga ya Thaba ya Kgolokwe.
8801	Sebui se ene ele monna yo a kileng a le “motsamaise wa lefatshe” fa a ne ale Mokwadi Kakaretso wa United Nations (UN) sebaka dingwaga dile lesome, Kofi Annan.
8802	Sediba se le sengwe kgotsa go feta sa sebopego sa lebotlolo sa go boloka mmidi ka gale di ne di le ka fa tlase ga bodilo jwa lesaka la dikgomo.
8803	Sedimonthole 16 e santse ele letsatsi la bosetšhaba la khunologo, fela ga jaana le emetse poelano le kopana ya setšhaba, mo dithuto le dingongorego tsa maloba di ka bopang tsholofelo e ntšhwa go naga le baagi ba yona.
8804	Se dirilwe gore se tshwane le One Button Studio se se kwa dilaeboraring tsa Penne State kwa United States.
8805	Sedirisiwa sa mmedia wa botsalano se o se ratang go gaisa tse dingwe tsotlhe ke sefe?
8806	Sediriswa sa CACH se tla romela tshedimosetso ya moithuti kwa diyunibesithing, dikholetšheng tsa thuto ya setegeneki le katiso ya tiro ya matsogo (TVET) le boithutelatirong mo Bothating jwa Lephata la Thuto le Katiso (di-SETA).
8807	Se e ka nna kalaka ya go siamisa pH kgotsa monotsha le difosefeit tse dikgolo.
8808	Se e ka nna tshimo ya maung, foro ya ditlhare (sk. eucalyptus) kgotsa tshimo ya go dimetsa tsa dithunya tse di thunyang (sk. dieie).
8809	Seêlô le go loa ga diphepô go tshwanetse ga fepwa goya ka setlhopha sa bonkane se se rileng, ka ge seno se fetoga fa meroba e ntse e gola.
8810	Seêlô-magareng sa mafura a mašwi ke magareng ga 3.0% goya go 4.2% fa protein e farologana gotswa go 2.5% goya go 3.8%.
8811	Seêlô sa mašwi se kgomo ya mašwi e tlileng go se tlhagisa tsatsi le tsatsi se ikaega ka boleng jwa bosemadi le lenaane la phepô.
8812	Seelô sa phetolo ya sefepi mo bogolong jono e ka nna 2.9 kg ya sefepi go 1 kg ya bokete jwa tshelô.
8813	Seêlô sa sukiri:esiti ke bontsi jwa sukiri le esiti mo diterebeng le sesupo sa go butswa.
8814	Seêlô sa sukiri se oketsega ka 1°B malatsi mangwe le mangwe a le mane, fela se ka oketsega ka 1°B malatsi mangwe le mangwe a le mabedi go ya ka maemo a bosa.
8815	Seêlô sa transpiration se ka metwa gape ka go gatisa motlhala wa diphetogo tsa bokete ka lysimeters mme boalô jwa mmu bo khurumeditswe ka kobelo go tlosa mowafalo ya mo mmung.
8816	Seelo seno sa tlhagiso se tlhoka seelo se se kwa godimo sa dikotla.
8817	Seêlô se se lekanang sa mafulo (jaaka kikuyu kgotsa ryegrass) se tshwanetse go nna teng; go seng jalo, se tshwanetse go tlaleletswa ka furu kgotsa silage.
8818	Seemo se fetogile fa nako e ntse e tsamaya, mme seno sa baka gore dijalo tsa Muscadel o mohibidu di fokotsege go feta ka seripagare.
8819	Se e ne ele tshwetso entle, mme e bona kgolo ya ketapele ya mokgatlho, mme go ne go sena dikgetho mme seo se bone fa ketapele e letlhegellwa ke makala aa kwa tlase ka gonne go ne gose bonolo go kopantsha batho le ba bangwe.
8820	Sefatlhego le letlalo le le fa tlase ga matlho di tla ruruga, mme di nne le mmala oo phephole.
8821	Sefatlhego se tshwanetse go nna phepa le go tlhoka dieedi tse di tswang mo matlhong.
8822	Sefepi-magwata ke sefepi sengwe le sengwe se se nang le seelo se se kwa godimo sa fiber se se sugegang ka bonya.
8823	Sefepi sa boleng jo bo kwa tlase se oketsa gape tshabelelo ya malwetse.
8824	Sefepi sa podi se tshwanetse go nna phepa le boforeshe mme se tshwanetse go bewa mo mogopong wa diphologolo.
8825	Sefepi sa tlaleletso se se nang le protein ya seelo sa 15 - 18% se ka fepiwa tsatsi ka tsatsi; e ka nna 125 - 200 gm go phologolo ka letsatsi.
8826	Sefepi se tshwanetse go tlhoka botlhole le dire tse di kotsi.
8827	Segagane kgotsa metsi a tsididi a ka dirisiwa go tsidifatsa ntho.
8828	Segagane se ka bonwa fa fatshe kgotsa mo dijalong tse di gaufi le mmu.
8829	‘Segagane se se ntsho’ ke fa dithemphoritšhara tse di kwa tlase ga boswakgapetla di tlhagelela mme fela segagane se se sweu se sa bonagale.
8830	Segamolwa sa chilli le garlic le sona se ka gaswa go koba ditshenekegi.
8831	Se gape se kaya gore phologolo e ka se kgone go tlosa ntlha bonolo ka go ikgotla ka ditlhare.
8832	Se ga se a mo thibela mo go tseleng ya gagwe, le fa e le gore o ne a le motlamedi mme go latlhegelwa ke tiro ya gagwe go tla kaya gore ga a ka ke a kgona go tlamela ba lelapa la gagwe.
8833	Segasi sa chilli le garlic se bolaya bontsi jwa ditshenekegi.
8834	Segasi sa garlic se bolaya bontsi jwa ditshenekegi.
8835	Segasi se tshwanetse go ka lepiwa ka tshwanelo goya ka lobelo lwa tshêlô, lo lo tlileng go ikaega ka topography ya polase.
8836	Segelela di-cloves tsa garlic di le tharo tse kgolo mme o thuge di-chilli di le tlhano.
8837	Se gola ka bonaga, sejalo se siamela kotulo morago ga dingwaga di le nne.
8838	Se go le gantsi se ka ntsha kuno ya metsi a le mantsi thata, mme sa tlhola go rotha.
8839	Segomotso Shupinyaneng o ne a le mongwe wa dikgantshwane tsa maitseboa, mme a ikgapela sejana sa mothusa motlatsa-mokanseliri, le go nna mofenyi wa moopelanosi le sa baopelapedi mo setlhopheng sa mmino wa tlelasiki.
8840	Se gopola dinako tse batho ba rona ba neng ba dumela fa go na le sengwe se se maatla se se nyeumang mo tlhagông, se se golaganyang batshedi le baswi.
8841	Segopotso sa gagwe sa leruri se se nang kgaisano se segologolo sa gagwe ka kgolagano ya Basotho kwa Lesotho.
8842	Segwapa sa thuntshwane ke sejo-iketlo se se siametseng batho ba ba sa jeng nama se se dirilweng gotswa go dithuntshwane tse di segeletsweng le go marineitiwa le go omiswa, tse di jaaka dithuntshwane tsa shiitake kgotsa tsa kgetla.
8843	Seinedi sa thoba se ka diriswa pele ga kgamo le morago ga kgamo go netefatsa bophepa jwa thele jo bo gaisang jo bo kgonagalang.
8844	Seinedi se tshwanetse go nna le glycerin, lanolin kgotsa mafura a letlalo mangwe le mangwe.
8845	Sejako o dirile boleele le bophara ba naga jaaka moatefokate wa Kgotlatshekelokgolo ya Aforikaborwa.
8846	Sejalo sa Lavandin se segolwana mme go dirisiwa monkgo wa yone oo monate oo nkgang jaaka campher.
8847	Sejalo sa sage se boitshokonyana mme se ka golela kwa boleeleng jo bo ka etsang 700 mm.
8848	Sejalo sa thyme se boitshoko mme se gola mo dingwageng di le pedi kwa bogodimong jo bo ka nnang 350 mm.
8849	Sejalo se dirisiwa thata jaaka sekgabiso sa sejalo mo dirapaneng mme se dirisiwe jaaka sepagamo go itirisa e le magora.
8850	Sejalo se ka tlholego ke sa setlogo sa kwa Bogareng ba Amerika mme go ya ga nako dikwaba di ne tsa phatlaladiwa mo lefatsheng ka bophara.
8851	Sejalo se mediswa ka peo kgotsa ka go jalelela digwere tse dingwe.
8852	Sejalo se monoecious, seno se raya gore dithunya tsa tona le tsa tshegadi ka bobedi di tlhoga mo sejalong.
8853	Sejalô senô se dirisitswe thata mo tsereganyong ya provitamin A kwa Mozambique le Uganda ka katlego e kgolo.
8854	Sejalô se rwala dithunya tse di serolwana di le dingatana.
8855	Sejalo se se botlhokwa sa boboatsatsi tlase mo Aforika Borwa, ditlhare tsa menku di thunya mo malatsing a 28. Katlanegiso ya tulafatso ke metshitshi e 3 - 15 ka heketara.
8856	Sejalô se se khurumetsang se se tumileng ke triticale (motswako wa korong le rye), fela batlhagisi ka bontsi ba ithatela go jala metswako ya dipeo.
8857	Sejalo se se rata marang a letsatsi, le mmu oo omileng.
8858	Sejalo se tlhagisa dithunya tsa tona le tsa tshegadi ka bobedi mo semeleng se le sengwe.
8859	Sejalo se tlhagisa ka bobedi dithunya tse ditona le tse ditshegadi tse di serolwana.
8860	Sejalo se tshaba segagane thata.
8861	Sejalô sotlhe sa strawberry ke sebolaya-megare le se rurufatsi.
8862	Sejana sa Mmatlisisi yo Mmotlana yo o Nang le Matswela go ba Gaisa Botlhe se ne sa newa Mop Martinette Kruger of Tourism Research in Economic Environs and Society (TREES) mo Khamphaseng ya Potchefstroom.
8863	Sejana sa moreketoro sa padi, le sa setlhopha sa mmino.
8864	Se jewa se le tala kgotsa se apeilwe mme se ka dirwa matute.
8865	Se ka batlwa se ka bonwa.
8866	Se ka dirisiwa jaaka “intercrop” kaga se thusa mmu gore o tshwaragane e bile o seka wa latlhegelwa ke metsi a mantsi.
8867	Se ka diriswa gape jaaka sekôpêlô mo dikagông tsa mmuso le jaaka sekanô mo leding la tshipi go bontsha gore ka boammaruri le bosemmuso ke la Afrika Borwa.
8868	Sekai: 2:3:4 (27) kgotsa 1:0:1 (36) e tlile go nna bontsi jwa NPK.
8869	Sekai, Bangwaketse ba amantswe le diano di le 22 tse di farologaneng le fa maloko a tshika ya bogosi ba arogana seano sele sengwe.
8870	Sekai, basadi ba ba mo kgweding ya sesadi ba iletswa go tsena mo lesakeng, seêmô se se tshwanang le seno se diragalela dikgomo.
8871	Sekai, batlisisa gore dipolase tsa boagisanyi di diragatsa jang - a di dirisa motshotelo kgotsa monontsha, di jala leng, di nosetsa ka seêlô se se kana kang, jalo le jalo.
8872	Sekai, C:N ya manyakgong ke 511:1 mme C:N ya mosutele wa kgogo ke 7:1.
8873	Sekai, diperekisi di tlhoka dithemphoritšhara tse di ka nnang magareng ga 2.5°C le 9°C gore ikhutso e wetswe.
8874	Sekai, ka go metwa mo dingwageng le dikgaolong di le mmalwa, thôbô ya mmopo e oketsegile ka seelo-bogareng se se ka nnang 12% fa o jalwa fa morago ga sejalo sa monawa.
8875	Sekai, mahupu a mantsho a fitlhelwa gaufi le ditlhare tsa ouku, cherry le hazelnut kwa kgaolong ya Périgord kwa France.
8876	Sekai, mmala o mohibidu o kaiwa fa ele letshwao la monono le la kotsi.
8877	Sekai, mokgatlho o gakolola gore pyrethroids e se gaswe.
8878	Sekai sa seno ke sa fa Ngaka Amber Griffioen wa Yunibesiti ya Konstanz kwa Jeremane a ne a re etetse dibeke di le thataro tsa go tla go dira patlisiso.
8879	Sekai sa thulaganyo ya tikoloso-jalô ya merogo vegetable crop rotation e dira ka fa go latelang: Kgaoganya karolo ya lefatshe le le tlileng go dirisetswa tlhagiso ya merogo ka dikarolwana di le tlhano.
8880	Sekai se sengwe ke fa mmopo, dinawa le lephutshe di jalwa mmogo.
8881	Sekai se se ntle sa dipula tsa orographic se ka bonwa kwa Kapa Botlhaba gaufi le Alice.
8882	Sekai se se ntle se bonwa gaufi le Krugersdorp.
8883	Sekai, themphoritšhara ya motheo ke 4°C go dinawa, eleng sejalo sa bosa jo bo rurufetseng, 10°C go mmidi, sejalo sa thoro sa selemo, 13°C go monamune le ngoba, le 18ºC go dipalema tsa dates.
8884	Sekai, themphoritšhara ya motheo ya codling moth, eleng sesinyi sa monamune, perekisi, apole jalo le jalo, ke 11ºC.
8885	Sekai, tshola direkoto tse di kgaoganeng tsa mmidi le tsa ditapole.
8886	Sekaku sa leoto se tlholwa ke baketheria e tsenang dintho tse dinnye (jaaka go loma go go kima) mo maotong.
8887	Sekanô sa Setšhaba ga se a tshwanelwa go tlhatlagana kgotsa go kopantshwa le dilwana tse dingwe.
8888	Sekanô sa Setšhaba ga se a tshwanelwa ke go ka dikoloswa, go sekamiswa kgotsa go fetolwa sebopego.
8889	Sekanô sa Setšhaba sa Free State se rebotswe semmuso ka Motsheganong 7 ka 1999.
8890	Sekanô sa Setšhaba se supa setempe kgotsa setlanyi sa semmuso mo ditokomaneng tsa semolao, tse di jaaka setlankana sa botsalo.
8891	Sekao, 10 kg ya potasiamo e tlositsweng mo godomo sa tone nngwe le nngwe ya bojang ba lerato bo bo (Eragrostics curvula) robilweng.
8892	Sekao, ba ka nna ba taboga, ba itshidila mmele kwa jiming, ba swaya dibaesekele ba bo ba rekota dikgato tsa bone go oketsa dintlha tsa tiro nngwe le nngwe e ba e rekotang.
8893	Sekao, baridi ba bannye go feta botlhe ba na le go dira jaaka baphepafatsing mo gare ga tshelammogo fa badiri ba bagolo go feta e le bafudi.
8894	Sekao, bojang ba mabele bo bo nnang bo le teng ngwaga otlhe bo ka kgotlelelang phulo e bokete, fela bojang ba leoto la mokoko bo mela botoka fa bo futswe ga nnye.
8895	Sekao, dikarolwana tsa motlhaba di digolo go feta dikarolwana tsa mmopa.
8896	Sekao, ditlabere gantsi di gola kwa mafelong a pula e ntsi, moo P le ditiriso tsa kalaka ya temothuo gantsi di tlhokegang.
8897	Sekao, e ne ya dirisiwa ke Baroma ba bogologolo go nonofisa seretse.
8898	Sekao, mmufatshe wa lefelo leo o ka thibela tsenelelo ye e boteng ya metsi, mme wa tlhola gore mmugodimo go nna le metsi a mantshi.
8899	Sekao Molemo o tla butswa ka fa gare lwa ntlha.
8900	Sekao, monosodium glutamate (MSG) e bopiwa ke fa mogare o amegang, dibithamine B2 le B12 go tswa mo titielong ya mouta le bojalwa le khapontaoksaete e bopiwa kwa morago ga titielo ya sebidiso.
8901	Sekao, motlhaba le mmopa le serokwa di na le 30% ya mmopa, 50% ya motlhaba le 20% ya dikarolwana tsa seretse.
8902	Sekao sa se ke oli ee bonwang mogo Lavandin Hybrid e monate thata (sweet) mme e dirisiwa go fa di nkgisamonate (perfumes) monkgo oo monate.
8903	Sekao se sengwe ke sa lekwalo le le neng le kwaletswe ofisi ya ANC kwa Shell House kwa Johannesburg — mothusi wa gagwe o bile a gana go bua leina la mokwadi kwa ntle ga gore ke lekwalo la mosadi yo a nang le leina la seAfrikanse —
8904	Sekaseka dinosi, dipeipi le kagô mme o baakanye diphatlhana fela fa o sena go di lemoga.
8905	Sekaseka gore ona le tleleimi kgotsa nnya.
8906	Sekaseka le go alafela nematodes fa go tlhokega.
8907	Se ke enngwe ya ditsela tse sejalo se se kgonang go iphodisa, le go tshela kwa mafelong a komelelo (arid).
8908	Se ke go tlamela ka dikotlannye (dikotla tse di tlhokegang thata, ka bokana bo bo nnye thata) jaaka senke (Zn) le tshipi (Fe) mo mmung.
8909	Se ke hoko ee kgolo go feta, ka gonne e ka nna lelapa la namagadi ya palo e ka nna 10, ba ba golang mmogo, kgotsa tona ya palo eo ka lebaka leo.
8910	Se ke ka lebaka la gore jaanong re le basha ga re sokolole go bona di diriswa tse di re thusang go ipaakanyetsa menyetla e fa e tla.
8911	Se, ke ka lebaka la sebopego sa moriri wa yone, o le mongwe o sebopego sa kgutlotharo, mme o galaletsa kganya ka tsela ee farologaneng.
8912	Sekema sa IVG mo Afrika Borwa se gola ka lobelo mme go tlhomilwe mekgatlho e mentšhwa ele mmalwa kwa diporofenseng tse di farologaneng.
8913	Sekema seno se neelana ka estimated breeding values (EBV's) tsa diphologolo tsotlhe mo motlhapeng.
8914	Sekena khouto ya QR kwa dibankeng o bo o repa mme o bogele tshingwana ka tebego e ntšha.
8915	Se ke se a batlang go se itse ka pelo ya gagwe yotlhe.
8916	Se ke se badirimmogo ba rona ba se akanyang ka setso sa YBB.
8917	Se ke se ratang go se botsa ke gore lona ba kwalang Letlapa le, le tsena Kereke efe?
8918	Se ke se se ka tlhomamisang gore baithuti ba kgone go tswelela ka dithuto tsa bone mme ba kgone le go amogela didikerii tsa bone fa ba fetsa dithuto tsa bone.
8919	“Se ke setshwantsho se se tshwantshisang gore le rona le tshwanetse go ikgolola mo dikgolegong tsa rona mme re phele bophelo bo tletse thata.
8920	Se, ke thagasello e ke tshepang go ka e phelela mme ke e bone e diragala, gontseng jalo, morena, ga go tlhokega, ke thagasello e ke ikemiseditseng go ka e swela.
8921	Se, ke tsela ee maleba ya go ka siamisa ‘nest eye’.
8922	Se ke tsepileng mogopolo thata mo go sone e tla nna go tokafatsa mokgwa wa go dirwa ga dilo mo setheong, go buisana botoka le ba bangwe le go rotloetsa gore baithuti ba newe ditšhono ka go lekalekana mo botshelong.
8923	Sekgomaretsi sa thuntshwane (dithuntshwane tse di sitsweng, oli, manôkô, mere le ditswaki tsa moutlwalo) gantsi se dirisetswa go tshelwa mo godimo ga senkgwe le pizza, le jaaka sepataganyi sa dinama tse di besitsweng.
8924	Sekolo sa ba kwa segosing se ne sele bofitlha go feta, mme go le gonnye go itsiwe ka ga sona.
8925	Sekolo sa Go Ithuta Boikutlo jwa Badiri mo Tirong le Botsamaisi jwa Lefapha la Badiri se leboga leloko lengwe le lengwe la botlhe mo khamphaseng ba ba thusitseng gore porojeke eno e atlege.
8926	Sekolo sa Kgwebo le Taolo sa Bokone-Bophirima le Sekolo sa Dithuto tsa Ikonomi mo Khamphaseng ya Potchefstroom di tlhamile sedirisiwa se se mosola sa go sekaseka diphelelo tsa dipholisi tsa badira-ditshwetso mo Aforikaborwa.
8927	"Sekolo sa tsa kalafi sa YBB se tla thusa go dira gore yunibesiti e nne nngwe ya tse di leng mo maemong a boraro mo Aforikaborwa mme se tla thusa thata go nonotsha magoro a mangwe otlhe a setheo."
8928	Sekolo sa YBB sa Kgwebo le Taolo se tla nna le mafelo a le mararo a go rutwang kwa go one – khamphase ya Mafikeng, ya Potchefstroom le ya Khutlotharo ya Lekwa.
8929	Sekolo seno se itsege mo lefatsheng lotlhe ka go katisa batho ba ba nang le bokgoni go gaisa botlhe mo intasetering ya boitlosobodutu.
8930	Sekolo seno se kwa kgaolong ya Essie, mo e ka nnang 35 km go tswa kwa Potchefstroom.
8931	Sekolo se se Rutang Dipuo se ne sa tsaya kgato mo kgaisanong eno mme sa bopa setshwantsho sa motho wa kapoko wa kwa Mexico fa thoko ga molelo o monnye.
8932	Se kutulwa ka maatla ke dikgaka tsa setso ka ntlha ya lekwati la sona le le batlwang thata le le diriswang mo merianeng ya setso, go lekwa ka natla go rotloetsa jadisô ya setlhare seno.
8933	Selaoli alafa malwetse ka go latlhela ditaola, dikgapa, jj.
8934	Sela seno morago ka go lema mmu kwa boteng jwa 500mm go tswakanya didiro.
8935	Se le batlang go se bona ke eng tota?
8936	Se lebega jaaka ‘setlhare se se tlhanogileng’ (ele goya ka leina la sona), ka dikala tse di lebegang jaaka medi, kutu ya setlhare se se boitshegang e ka fitlhelela sedikiso se se fitlhang go 25m.
8937	Selekano sa 500kg go ya go 1000kg ya dithito tse di omeletseng ka hektara, go tla laolwa ke lefelo, bookamedi le molemi.
8938	Selekanyetso-kabo se se gaisang sa carbon: nitrogen kgotsa didiro tse tala ke 30:1.
8939	Selekanyetsô se se siameng sa tona go namagadi ke phôkô ele 1 go dinamagadi dingwe le dingwe di le 20. Dipaka tse di kgolo tsa tsalô ke Moranang go fitlha Seetebosigo kgotsa Lwetse go fitlha Sedimonthole.
8940	Selekanyô sa motshotelo se se tsenywang se ikaegile ka mofuta wa sejalô se se lengwang, boleng jo bo solofetsweng jwa sejalô mme gape se sweetswa ke ditlhokego tsa mmu le dikotla tse di leng mo motshotelong.
8941	Selekanyo sa selwantsha-mogare se se tsenngwang se ikaegile ka boima jwa mmele jwa motsayakarolo, ka jalo batho ba ba nang le boima jo bo oketsegileng jwa mmele ba tlaa fiwa selwantsha-mogare se se oketsegileng.
8942	Selekanyo sa semmuso sa ba ba tlhokang tiro mo kotareng ya ntlha ya 2018 se ne sa fitlha go 26,7%.
8943	Selelo sa amogangwa ke ba tla matshidisong.
8944	Se le sone se ka baka tsibogo ya masole a mmele.
8945	Seletefatsa-metsi se ka diriswa go letefatsa metsi.
8946	Sele ya gagwe e ne e na le dikobo di le tharo, tse di sesane tse di nang le ditshitshiri le dipatso tsa moroto; botlolo ya metsi ya polasetiki; lebekere le kgamelo ya leswe kwa ntle ga letshwaro.
8947	Selo sa botlhokwa se se dirang gore baithuti ba dire sentle mo dithutong tsa bone kwa yunibesiting ke go nna le bokgoni jo ba bo rutilweng sentle jwa go ithuta, jwa go buisa le go nna le thuto ya puisokwalo, mmogo le tlwaelo ya tsa botshelo.
8948	Selo sa konokono mo go seno sotlhe ke dithulaganyo le tlhomamisa ka tsa boleng,”
8949	Selo seo se itumedisa fela thata.”
8950	Selo se se golo go ka se akanyetsa fa o tshwara dipodi ke go di diga makgwafo le go thibela dikgobalo.
8951	Selo se se mosoal e tla nna gore ke tlogele boswa jwa go tlhama ditlhopha tse di thusitseng go tlisa YBB mo motlheng o moša wa tiro ya boleng jo bo kwa godimo le katlego."
8952	Selo se sengwe se a se ratang thata ke go baakanya koloi ya gagwe.
8953	Selwantsha-mogare, se se bidiwang VRC01, ke selwantsha-mogare sa konokono se se timolang HIV.
8954	Semathana se se gakologang se isa kwa kelelong, mme seno se nne le seabe mo tlatsong ya matamo le go tshola go elela ga dinoka ka mariga mo seêmông kwa dikgaolong tsa tshologo-pula ya selemo.
8955	Se mela bontle mo mmung oo sa nonofalang thata wa santa mme ga se kgoreletswe ke leshekere.
8956	Semela ka setso se diriswa ke baZulu go alafa gonorrhoea, letshololo le dysentery.
8957	Semela sa asparagus se ka golela kwa boleeleng jo bo fetang di-meter tse pedi.
8958	Semela se a kotulwa (nako dingwe se feletse, fela medi e ntshitswe), mme se tšhwetlwe, se tsenngwe mo kgetseng (ka setso matlalo a diphologolo a ne a diriswa) mme se tlogelwe malatsi ale mmalwa gore se bele.
8959	Semela se a obolwa mme se jewe se le se tala mme se itswe ka dimelô tsa sona tsa kgatelelô ya keletsô-dijo, jaaka se diriswa ke batsumi ba Basarwa ba ka nako dingwe ba tsamaileng malatsilatsi ntle le dijo le metsi.
8960	Semela se kotulwa gantsi kwa nageng fela dijalo tsa kgwebo di le mmalwa tsa Sutherlandia di fitlhelwa kwa diporofenseng tsa Kapa Botlhaba le Mpumalanga.
8961	Semela seno sa go pagama kgotsa go gagaba - Sceletium tortuosum - se ntse se itswe le go diriswa mo Afrika Borwa dingwaga-kgolo di le di ntsi.
8962	Semela seno se kgonana le komelelô, mme se ka itshokela diphefo tse di letswai tsa lobopo le segagane.
8963	Semillion e ka dirisiwa ka bonosi kgotsa jaaka setswaki sa mefuta e mengwe.
8964	Se na le seelo se se kwa godimo sa sterol le sterolin se se ka nnang le dimelo tse di bogale tsa bothibela-kgotelo le tiiso ya masole a mmele.
8965	Senepe se segolo se bontsha kago ya tsamaiso gore e lebega jang gone jaanong, mme tse dinnye tsone di bontsha kago eno fa e ne e agiwa ka 1985.
8966	Sene se diriswa gape ke badisa le batsumi go gatelela keletsô ya dijo fa ba le kwa nageng.
8967	Se ne se lemoga Ngwaga wa 2016 wa Boditšhabatšhaba wa Monawa jaaka se boletswe ke Lekgotla la Ditšhabatšhaba.
8968	Sengwe ke se se phoso fa kolobe e latlhegelwa ke kgatlhego ya go ja.
8969	Sengwe ke se se phoso thata fa kolobe e gatsela.
8970	Sengwe sa ditlhare tsa kwa tshimologong tsa saffron se se jadilweng ka nako ya Van Riebeeck se ne se santse se gola mo tshimong ya Company ka 2019.
8971	Sengwe se ba neng ba tshwenyega ka sone e ne e le gore mekgwa mengwe ya ditlhaeletsano e "megolo" thata mme ka jalo e tlatsa di-inbox tsa bone.
8972	Sengwe se re tlhomamisegileng ka sone ke gore mo ngwageng wa gagwe wa bo 89, Mop Johannes Lenake ga a felelwe ke thata e bile go tlhagafalela botshelo ga gagwe go bontshiwa ke dikgang tse a ratang go di tlhabela ba bangwe ka boitumelo.
8973	Sengwe se se molemo ke gore badiri ba baakatemi le ba kemonokeng ba dumela gore dikgwetlho tseno di na le tharabololo.
8974	Se nne ditshingwana tsa merogo - go jwala merogo mo ditshoding jaaka pots kgotsa dithaere.
8975	Seno e ka nna Gypsum, lime ya pH kgotsa superphosphate.
8976	Seno e ne e le ka ntlha ya go rulaganngwa ga dilo boša le tlhokego ya gore re dirise dikago tsa rona ka botlalo go ya ka leano la rona le le ntšha.
8977	Seno e ne e tlile go nna bokhutlho jwa kgololosego jo bo fetang dingwaga di le 27.South Africa Online (Pty) Ltd.
8978	Seno e sa ntse e le go kôpisa."
8979	Seno gantsi se ama mefuta ya diterebe tsa mofeine o mohibidu.
8980	Seno gantsi se diragala mo bogareng jwa Ferikgong, go ya le gore ke selengwa sefe.
8981	Seno gantsi se dirwa kwa boteng jo bo gongwe le gongwe magareng ga 30 le 100cm.
8982	Seno gantsi se dirwa pele maruru a mariga tsenelela go neela sejalo-khurumetsa nako ya go itsetsepela.
8983	Seno gape se ama diakhaonto tsa poraefete le tsa motho ka bongwe tsa mmedia wa botsalano fa se o se dirang se ama YBB," Louis o bolela jalo.
8984	Seno gape se dira jaaka tiragatso ya bofelo ya taolô-mofero.
8985	Seno gape se thibela lefatshe la gago go ka gogolega mme go thusa go thibela leruo la gago go tshwaetswa ke bomotlhampepe ba ka fa gare.
8986	Seno gape se tla nna le seabe fa go lebeletswe gore go tlile go nna le mananeothuto a mantšha a akatemi.
8987	Seno ga se akaretse tlhwatlhwa ya poo le ya tiro.
8988	Seno ga se ame fela peo, mme fela le matlhogela le mesegô.
8989	Seno ga se kgone go phekolwa mme se baka gore mmutla o se kgone go ja.
8990	Seno ga se thuse fela go sireletsa sejalo seno sa boleng jo bo kwa godimo kgatlhanong le mabaka a tikologo, fela se taolosa setlha sa tlhagiso le go tokafatsa boleng jwa moretlwa.
8991	Seno ka bogolo ke ka ntlha ya gore gimwane ga e sa tlhole e totane thata le bosupi jwa ngwao.
8992	Seno ke go tokafatsa go tsoga sentle ga maloko a badiri fa nako e ntse e tsamaya ka gonne go ka nna ga ba thusa go fokotsa seterese."
8993	Seno ke ka ntlha thata ya gore balemirui ba ka kgona go itirela lotseno go tswa kwa dijalong tse dingwe tsa monamune botoka.
8994	Seno ke ka ntlha ya necrosis (go swa) ya disele mo karolwaneng ya boboko ya cortex ka ntlha ya tlhaelo ya thiamine (vitamin B1).
8995	Seno ke mokgwa wa bogologolo mme ga e sale o diriswa dingwagakgolo di le di ntsi.
8996	Seno ke phapaano go dipodi tsa selegae tsa tsadiso-matsopedi tsa Saanen le Saanen X, tse di tlhagisang mašwi a mantsi mo pakeng ya ntshô-mašwi ya go feta dikgwedi di le 9 kgotsa 10.
8997	Seno ke se leano la rona le se batlang mme re batla bommampodi mo maemong otlhe a YBB le mo go sotlhe se re se dirang.
8998	Seno ke se Mop Annamarie Kruger a se bontshitseng dingwaga di le dintsi.
8999	Seno ke sere se se kitlaneng se se borokwa kgotsa ntsho se se salang fa morago ga gore bontsi jwa matlakala a botswatsheding bo sena go bôla.
9000	Seno ke se se dirilweng ke setlhopha sa Black Pumas, se thusiwa ke setlhopha sa Boitekanelo sa yunibesiti.
9001	Seno ke se YBB e neng ya se dira ka Beke ya Letsholotemoso la Bong go simolola ka di 2 go fitlha ka di 8 Phatwe.
9002	Seno ke sone se se dirwang ka nako ya lenaneo la letsholo leno."
9003	Seno, mo tirisong, se kaya gore tlhale ya alpaca e utlwalega ele boleta go feta wulu.
9004	Seno se akaretsa baagisanyi, baeng, barekisi, batlhabi, bafopholetsi, batlhatlhobi le batlhankedi ba puso.
9005	Seno se akaretsa boleng, go nna mafura le pono.
9006	Seno se akaretsa ditiro tse di ka nnang 180 000 mo intasetering.
9007	Seno se akaretsa gape sefepi se se tala, se se tshwanetseng go bonwa jaaka motswako wa vitamin go na le jaaka dijo.
9008	Seno se akaretsa go fetola dikeletso tsa gago tse di amanang le madi a ditshiamelo jaaka modiri, go bega tsela epe ya go thulana ga ditiro tsa gago le maikaelelo a setlamo sa gago le go leba gore o setse ka palo ya malatsi a le kae a khunologo.
9009	Seno se akaretsa go leba gore ditsamaiso tsa tlhokomelo ya bagodi di ka tlamela baša ka ditšhono tsa go bona tiro lobaka lo lo kana kang.
9010	Seno se akaretsa go ya go bona baithutatlhaloganyo le/badiredi-loago mahala.
9011	Seno se akaretsa le thomelontle ya nama ya 13 kg go ya kwa United Arab Emirates.
9012	Seno se akaretsa sekema sa nosetsô sa Makhathini.
9013	Seno se akaretsa temô, egelelo kgotsa tilling.
9014	Seno se akaretsa tlhapi, tse jaaka makakaiye, dikatšo tse di abang palogotlhe ya dimilione tse 170 tsa poroteine ya phologolo.
9015	Seno se ama ditlhopha tsotlhe tsa serutwa, dikolo le magoro.
9016	Seno se a tlhokega gore re kgone go rotloetsa pholo le tshireletsego ya badiri, baithuti le bana-le-seabe ba bangwe.
9017	Seno se baakanngwa ka go busetsa sere sa botswatsheding jaaka motshotelo kgotsa mosutele mo mmung, le ka go jala dijalo-khurumetsa tse di jaaka menawa, rye le korong, le go di lemelela gape mo mmung.
9018	Seno se baka go ruruga go go itshupileng kgotsa marôphi ka fa tlase ga letlhare.
9019	Seno se baka kgatelelô ya sammamorago mme se rotloetsa tsêô ya metsi gotswa mo mmung ka medi ya sejalo.
9020	Seno se bonagala thata fa batho ba ba tsentsweng mo morafeng ba itlhophela go dula ba itshupile, mme ba dirise dipharologano jaaka sesupo.
9021	Seno se bontsha boikemisetso jo YBB e nang le jone: go se lebe kwa morago le ka motlha, go rulaganya le go bonela pele katlego ya mo isagweng.
9022	Seno se bontsha gape gore baeteledipele ba mmatota ba nonotsha ba bangwe gore ba kgone go ikemela ka nosi.
9023	Seno se di letla go dirisa difepi, jaaka furu, silage, mafulo le lotlhaka, ke gore difepi tse ka kakaretso di sa jeweng ke batho.
9024	Seno se dira gore batho ba fitlhelele bokgoni jwa bone ka botlalo.
9025	Seno se direga fa badiri ba phasalatsa diathikele ba bo ba rekisetsa ditlamo tse di gatisang dingwe tsa diathikele tseo kgotsa karolo ya tsone.
9026	Seno se dirwa go fokotsa ntshô le go oketsa kgolô mo setlheng se se lateng.
9027	Seno se dirwa gore morara o tlhatlhoge gotswa mo mmung le go letla borulêlô jwa morara go tsharologa mo godimo ga trellis go tlhofofatsa mekgwa-tiriso ya tlhagiso.
9028	Seno se dirwa ka go gasa diminerale tse di tswakanyegang ele mouwane mo matlhareng.
9029	Seno se dirwa ka go tshwara ditiragalo tse di nang le setlhogo se se rileng le go tshwara dikopano.
9030	Seno se dirwa ka seatla go ralala setlha.
9031	Seno se dirwa mo diphiring tse di borokwa, mangau le di-otter.
9032	Seno se emela motswedi wa bona o mogolo wa lotseno mme o ameile ditirelo tsa bona.
9033	Seno se itiragalela fela ka tsela ya tlhago, moragonyana a ithuta go fofa le maphoi a magolo – gantsi maphoi ano a bonwa a fofa kwa godimo mo motseng a ntse a dikologa.
9034	Seno se itshupile ka ditselana tse di makatsang: mo tshokologong ya Lamatlhatso wa selemo ke ne ka kgweetsa go ya kwa Posong ya Bogareng kwa Johannesburg go romela lekwalo le le kwadisitsweng go Mandela kwa kgolegelong.
9035	Seno se ka baka gore di tlole le go batla diphatlha tsa go ngwega.
9036	Seno se ka boeketswa gangwe ka beke dibeke di le nne.
9037	Seno se ka diragala ka dinako tsa komelelô, phepô-kgobelo, boimana le ntshô-mašwi.
9038	Seno se ka dira gore matlhare a nne metsi sebaka se se telele mme e bake malwetse a mouta.
9039	Seno se ka dira mo go ka dirang 5 - 10 kg mo hekethareng nngwe le nngwe.
9040	Seno se ka dirwa ka go jala magora a dijalo jaaka melelwane ya botshedi, go tshola mafelo a eleng a melô ya tlhagô ya dimela, le go jala dithunya tse di ngôkang dinotshi, ka sekai.
9041	Seno se ka dirwa ka seatla kgotsa ka didiriswa tse di gogwang ka terekere.
9042	Seno se ka fitlhelelwa botoka ke setlhopha gona le ke motho-esi.
9043	Seno se ka fitlhelelwa mo popelong kgotsa ka mašwi (segolo thata colostrum).
9044	Seno se ka isa kwa tsadisotshikeng.
9045	Seno se ka nna mosola fa tlhagiso e sena go simolola.
9046	Seno se ka nna sa go gakgamatsa, mme go bonala go na le basadi ba le bantsi ba e leng boporofesa ka botlalo kgotsa ba e leng bommenejara ba akatemi kwa diyunibesiting tsa Aforika go feta tse di kwa diyunibesiting tsa Jeremane.
9047	Seno se ka nna sa nna boammaaruri le mo kgannyeng ya go dira patlisiso.
9048	Seno se ka nna sa tlhoka mokgwa o mošwa wa go nna le ditsela tse di farologaneng tsa tshegetso ka madi go feta ka fa re dirang ka gone ga jaanong jaana.
9049	Seno se ka se nne bonolo go ka dirwa fa barui ba dula kgakala ka go arogana, fela barui ba tshwanetse go buisana mme mmogo ba leke go tla ka ditharabololô tse di botlhale tsa dikgwetlho tseno.
9050	Seno se ka supa gore sejalo se sukiri, se na le dikotla, mme se na le metsi le nitrogen tse di kwa tlase le bothibela-tshenyego kgatlhanong le ditshenekegi.
9051	Seno se ka thibela go anama ga malwetse mme se thuse go tokafatsa taolô ya boitekanelo mo polaseng.
9052	Seno se ka tswa se se botlhokwa fa o simolola, fela se ka thusa mo go itshupeng ga gago go bagaisani ba gago fa o setse o ikemetse sentle.
9053	Seno se kaya gape gore dingatana tsa diterebe di a lekalekana ebile ke tsa boleng jo bo kwa godimo, fa dirwadi di phatlhaletse sentle mme ka jalo di tiile ka go lekana.
9054	Seno se kgothatsa e le tota."
9055	Seno se latelwa ke kotulô go ikala le Noka ya Orange kwa Kapa Bokone go tloga thari ka Ngwanatsele, mme seno se tsamaela goya kwa Kgophung ya Noka ya Olifants kwa kotulô e simololang mo bogareng jwa Sedimonthole.
9056	Seno se lekalekantsha boalô le go khurumetsa dipeo ka mmu o monnye.
9057	Seno se letla naga go ka romela-ntle maungo goya kwa Sephatlo-fatsheng sa Bokone morago fela ga gore setlha sa tlhagiso sa dinaga tseo se khutle.
9058	Seno se maleba gape mo dijong tsa marapo, manaka, madi, jalo le jalo.
9059	Seno se na le ditlamorago dingwe tse di sa siamang.
9060	Seno se na le letlhoko le le kwa godimo kwa Botlhaba-Gare le dinaga dingwe tsa Yuropa.
9061	Seno se neelana ka sesireletsi go dinamane mo dibekeng tsa ntlha tsa matshelo a tsona.
9062	Seno se ne sa bonala sentle fa YBB e ne e tsaya maemo a ntlha mo Kgaisanong ya Dikgato ya 2019 mme ya fenya diyunibesiti tse dingwe tse di neng di tsaya karolo.
9063	Seno se ne sa bontsha fa go kgonega gore Afrika Borwa e romele-ntle maungo ka katlego goya kwa dinageng tse dingwe.
9064	Seno se ne sa dira gore borremogolo ba ikutlwe ba kgaphetswe kwa thoko, mme ga tlhamiwa setlhopha sa borremogolo.
9065	Seno se ne sa etegetswa ke go nna teng ga Maburu, ba e neng ele matshosetsi go bolaodi jwa Bapedi jo bo tsweletseng.
9066	Seno se ne sa felela ka gore go akarediwe ditlhopha tse di oketsegileng tsa tiro ya SAHECEF.
9067	Seno se ne sa felela ka gore John a ipulele setlamo sa gagwe sa metswedi ya dikgang le sa dikamano le badiri se a se bitsang Nchoe On Communications.
9068	Seno se ne sa fiwa ka 1848, mme e Mokomišinare wa Moagi wa Borithane o ne a nna mo nageng.
9069	Seno se ne sa lere kwa kiletsong ya ANC le PAC mme puso e ne ya tsenya tirisong seêmô sa tshoganyetso.
9070	Seno se ne se ikaegile lwantlha mo tumelong ya ANC mo mogopolông wa ga Mahatma Ghandi wa go sa dirise tirisodikgoka mme sabobedi e ne e le pônô ya gore go bolaya basweu go tlile go tiisa go tshaba ga bona ke go buswa ke bontsi.
9071	Seno se ne se le thata go nna, mme ke ne gape ka tshwanela ke go dira gore badirammogo ba me kwa Rand Daily Mail ba amogele seno.
9072	Seno se ne se tlhagisa mogote le kapeso ya mosi fela se ne se baka kgotlhelo-loapi, mme se ne se sa siamela tikologo.
9073	Seno se netefatsa boikemisetso jwa rona jwa go amogela baithuti mo setheong sa thuto le go direla baša tirelo ya boleng jo bo kwa godimo.
9074	Seno se oketsa paka e ka yona mmu o leng gaufi le field capacity mme kwa morago, se fokotsa mowafalo.
9075	Seno se raya gore 100% ya badiri ba baakatemi ba Saense ya Diphologolo ba na le di PhD.
9076	Seno se raya gore C:N ya didiro tse tala fa di kopane tsotlhe e tshwanetse ka keletso e nne 30:1.
9077	Seno se raya gore ka metlha re tshwanetse go fetofetoga le maemo le go dirisa tlhamosešwa.
9078	Seno se raya gore lesedi le le tsayang leeto go tswa ko letsatsing le tsaya dingwaga di ka nna nne go fitlha mo lefatsheng.
9079	Seno se raya gore o ka isa dingwe tsa dianyi tse di maatla kwa ntlwaneng ya kgwesô beke pele ga nako fa go bapiswa le dianyi tse dingwe.
9080	Seno se raya gore, o tlile go e amoga bana fa ba le bogolo jwa dibeke di le magareng ga nne le thataro.
9081	Seno se raya gore re tshwanetse go bala dimitara tse di fa gare ga 500 le 600 tsa motlakase kgwedi le kgwedi ka thuso ya karolofefo ya khomphiutha re bo re di bapisa le diakhaonto tsa mmasepala.
9082	Seno se raya setheo se se leng seoposengwe e bile re tlhaolwa ke sone.”
9083	Seno se simolotse fa setlhopha sa batho ba ba ratang kgwele ya dinao thata mo Legorong la Thuto la khamphase ya Potchefstroom se ne se swetsa ka gore ba nne matlhagatlhaga thata mme ba simolola go tshameka kgwele ya dinao fa pele ga dikago B5 le B6.
9084	Seno se supa kgwedi e mo go yona pula ya selemo e yang magoletsa, eseng fa pula ya selemo e simolola.
9085	Seno se supa selekanyetso sa nitrogen (N: 15 units) go phosphorus (P:15 units) go potassium (K: one unit).
9086	Seno se sweetswa eseng fela ke bomadi jwa phologolo, fela phepô le taolô tse di ntle di ama ka fao bomadi jono bo diriswang ka teng.
9087	Seno se thata go tlhokomelwa fa dirothisi tsotlhe di dira.
9088	Seno se thatanyana gore go kotulwe maungo otlhe mo legatong le le gaisang.
9089	Seno se thusa gape go tlhagola masaledi mangwe le mangwe a mofero gotswa mo tshimong.
9090	Seno se tla baka gore mmutla o retelelwe ke go ja, mme o tlile go nna mo ditlhabing tse di masisi.
9091	Seno se tla dira gore dilo di tlhaloganyesege botoka thata fa re tlhaeletsana le baamegi ba rona ba mo teng ga setheo le ba ba kwa ntle ga sone.
9092	Seno se tla rotloetsa badiri go ema ka dinao.
9093	Seno se tla thibela gore megala e rêlêlê fa go fisa.
9094	Seno se tlhaga mo diathikeleng tse di farologaneng mo tokololong eno.
9095	Seno se tlhalosa dipharologano mo puong, sebopego sa morafe le ngwaô mo ditlhopheng tse di ntsi tsa Batswana tse di tsweletseng gompieno.
9096	Seno se tlile go baka gore digase tse di thibileng mogodu di sutasute le go ntsha kgatelelô.
9097	Seno se tlile go fokotsa go bolokega ga ona mme a fetisetse pathogens (malwetse) go batho.
9098	Seno se tlile go golola dikotla tse di tshwaregileng mo motshotelông.
9099	Seno se tlile go ka di thusa go ja furu botoka, segolo thata ka paka ya komelelô.
9100	Seno se tlile go thibela kgogolego ya mmu, go mowafala ga metsi go go sa tlhokegeng le kgolô ya mofero.
9101	Seno se tlile go thusa go ntsha mowa le go oketsa kgatelelô ya boalo ya seeledi sa lela la rumen.
9102	Seno se tlwaelegile thata ka go twe ke go tsenngwa IV, kgotsa go tsenngwa diripi.
9103	Seno se tokafatsa go nwega ga mašwi a podi.
9104	“Seno se tsamaisana sentle le boitlhomobogolo jwa setheo sa rona.”
9105	Seno se tshelwa mo kgamelong ya mmu-godimo.
9106	Seno se tshelwa mo kgamelong ya mmu-tlase.
9107	Seno se tshwanetse go ka dirwa bonnye dibeke di le robedi pele ga jalô.
9108	Seno se tshwanetse go lemelelwa kgwedi pele ga jalô go neela mefero mengwe le mengwe tshono ya go mela.
9109	Seno se tshwenya fela thata ka gonne go na le palogare ya dikgetsi tsa dikgato-kgalemo tsa baithuti ba ka nna 500 ngwaga le ngwaga tse di amanang le go sa ikanyege mo go tsa akatemi.
9110	Seno seya ka mothale le bokgoni jwa motho yo o dirang kgwedisô.
9111	Seno se ya le ka boleng jwa bobowa.
9112	Seno sotlhe se tshwanetse go dirwa mo bekeng ya ntlha ya dithuto.
9113	Sensei Johan van Tonder o dumela gore selo se se botlhokwa thata ke go bolelela baithuti ba gagwe go re: ‘Ipeleleng motshameko wa lona wa karate.’
9114	Sensei Johan van Tonder o mo moleng wa kwa morago, o wa bone go tswa mojeng.
9115	Senthara e dira patlisiso ka thekenoloji ya puo e bile e tlhama didirisiwa tsa thekenoloji ya dipuo tsa Aforikaborwa.
9116	Senthara eno e simolotse tiro ya yona kwa Orlando Bophirima, Soweto pele e tswelela go ya kwa Kapa ka 2000.
9117	Senthara eo e neng e le kwa Kapa e ne ya tswelela ka go tlhoma lenaneo la Boeteledipele jo bo Simololang.
9118	Senthara ya Boitlhamedi ya YBB mo Khamphaseng ya Potchefstroom e fana ka mefutafuta ya dikhoso mo baithuting le mo badiring le baagi ba setšhaba go oketsa bokgoni jwa bone le go oketsa le go tokafatsa Boitlhamedi jwa bone.
9119	Senthara ya Bokgoni jwa go Tlhama ya Khamphase ya Potchefstroom le yone e ka go thusa go natetsha botshelo jwa gago.
9120	‘Sentlentle le ne le re isa kae?’
9121	Sentlentle sengwe godimo ga moo se ne se le teng.
9122	Senwamadi se se iphitlha mo dihatlhaneng motshegare otlhe, di nna dile gaufi le ditswa setlhabelo tsa yone go fitlhela di tlhasela dikgogo bosigo.
9123	Seo e feleletsa e le R75 000 ka ura mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo.
9124	Seo e lengo pharologano magareng ga polayamegare ka go thutafatsa kgotsa UHT?
9125	Seo e ne a le se se maswe go feta.
9126	Seopedi Nadine o ne a le motsamaisi wa lenaneo.
9127	Seo se akaretsa batho, diphologolo tse dingwe, dijo tse di dibonang le dirisiswa tsotlhe tse di leng mo polaseng.
9128	Seo se amana le go phepafatsa mafelo a diphologolo ka go ntsha lerole, mmu, dilo tse di ka nnang le ditshidi (organisms), jaaka mantle, madi, matslhatsa tsotlhe di ka nna le ditshdi tsa di borai (harmful organisms).
9129	Seo se ne sa nthuta gore ke ka kgona go fenya sengwe le sengwe se se nkemang pele."
9130	Seo se raya gore ga go tlhokege go tlhoba mafofa a mantsi fa e tlhabiwa.
9131	Seo se raya gore o ne a sa dumellwa go nna mo lefelong le le esi le batho ba bararo le go feta ka palo.
9132	Seo se tlogetse Gideon a galalela mo sefatlhegong.
9133	Sephedinyenye sa listeria se rwalwa ke (bogolosegolo) dikgomo, dinku le dipodi go na le dikolobe le dintšwa le batho mme e tlwaelegile mo dinageng tsa ditlelaemete tse di tsididi.
9134	Sepinatšhe gape se bolokelwa mo motêmêng.
9135	Sepodisi gape se ne sa tsenelela thata mo thutong ya basetsana ba gagwe ba ba neng ba gapeletsega go tsena sekolo le sekolo kwa pele ga Winnie a ba isa sekolong kwa Swatsing.
9136	Sepodisi sa tshireletso sa ga Vorster, se se mo anagetseng pele ga kopano ya rona, se ne se fositse.
9137	Serai sa hoko se tshwanetse go bewa mo kgorong ya lesaka go tshwara lengau.
9138	Serame le sone se ka ditlisetsa matlhotlapelo mme sa ama bophelo ba tsone, kaga seo se ditlhokisa mafolofolo a go iphuthumatsa.
9139	Sera-sejalô se ka dirwa gore se se nne le mogare ka go se alafa ka go dirisa bolelo.
9140	Se rata mafelo aa phodileng a di-altitshutu (altitudes) tse di kwa godimo.
9141	Sere sa tlatseletso se bidiwa MF59.
9142	Seresemela gantsi se kotulwa kwa nageng fela go na le dijalo tsa kgwebo di le mmalwa kwa dipoforenseng tsa Afrika Borwa tsa Bokone Bophirima le Free State.
9143	Seresemela se se tshôtetsweng sentle sa boleng jo bo kwa godimo se humile ka monontsha kgotsa mmutele se tsenyiwa mo mesimeng go oketsa tlhokakhabone ya mmu le go tlhagisa microbes tsa mmu.
9144	Serethe se nontsha madi le go alafa mathata a go rota.
9145	Sereto sa bona se re Ke Matjila a mmakgomo, ba re kgomo e tsaletse motsileng motlhana wa jewa ke dibatana tsa naga wa jewa ke bophiri le bo phokojwe.
9146	Sereto sa Segole - Bakgatla Bare ke rona mogogotoane mpa magatlwa dira, Gabo tse tseileng di thlaga ko marapyane koa Moepi.
9147	Serutwa se Jabulile a nang le bokgoni mo go sone se akaretsa dithuto tsa ikonomi tsa tlhabololo mmogo le dithuto ka lehuma.
9148	Se se akaretsa Aforika Borwa, fao ntshoku ya diromelwantle ya maungo a dikgapetla tse di nonneng moo di melang thata.
9149	Se se akaretsa ditheko tsa mebutla, dihoko, didiriswa tsa badiri le baokamedi le dijo, jalo le jalo.
9150	Se se akaretsa porojeke ka nosi mo o ba buang ka dikgwetlho tsa nnete ka fa gare ga ditogamaano tsa bona.
9151	Se se akaretsa taelô-kganetso ya dingwaga di le 5 go fitlha ka 1975.
9152	Se se beile kgatelelo e kgolo mo go Albertina yo o bogile tota ka tlhobaelo fa a ne a gapeletsega go lebelela mathata a bana ba gagwe.
9153	Se se bidiwa “go timola.”
9154	Se se bidiwa tsibogo ya masole a mmele.
9155	Se se botlhokwa ka patlisiso ke boleng jwa yone e seng bontsi jwa yone."
9156	Se se botlhokwa ke eng, dinala kgotsa boboko?
9157	Se se botlhokwa mo tsamaiso ya boitekanelo jwa dikolobe ke go lemoga mathata le malwetse pele a ka tswa mo taolong.
9158	Se se botlhokwa thata ka barui ba bašwa ba dinotshe mo Aforika Borwa ba tla se tlhoka fa ba simolola go rua dinotshe ke kitso.
9159	Se se botoka go feta se sa le kwa pele mo tseleng.
9160	Se se botoka ke go dirisa nosetso ya go rothela ka gonne e boloka metsi, gonne ke sa nepo le menontsha e ka dirisiwa ka nepagalo le metsi a nosetso.
9161	Se se diragaletseng Thoho-ya-Ndou ke masaitsiweng: a ka tswa a tshabile, le batho ba Ngoma Lungundu, go thibelela go kgabaganya Limpopo, kgotsa a ka tswa a bolailwe.
9162	“Se se dirang gore YBB e lejwe e le nngwe ya diyunibesiti tsa ntlha tse di kwa godimo tse tlhano ga se patlisiso ya yone mme leno ke lone lebaka la go bo pego eno e bontsha gore re gatela pele thata mo setlamong sa rona.
9163	Se se dirang gore YBB e nne legae le le ntšha la ka moso le le kgethegileng thata, go ya ka mafoko a Motlatsa-Mokanseliri e leng Mop Dan Kgwadi, ke “lefelo le monagano o kalapang naga yotlhe le bokgoni jotlhe jwa baithuti bo iponatsang kwa go lone”
9164	Se se dirile gore go nne le baithuti ba bantsi go feta ba bagolo ba kgale mo thulaganyong ya letlole ka 2017.
9165	Se se dirile gore tlhaloganyo ya gagwe e siye ka lebelo.
9166	Se se dirwa go kokomosa phulo kgotsa go oketsa bojang bo bo tletseng menawa.
9167	Se se duetse ka 1960 fa Tutu o tlhomamisitswe jaaka moruti wa Anglican priest.
9168	Se se fala mmudula go o tlosa mo maotong a dinotshe jaaka ge notshe e tsena mo motshitshing.
9169	Se se fokotsa tlhokego ya go nontsha mafulo ka naetrojene le go nna mosola mo dijalong tsa bolekane tsa phulo.
9170	Se se gaisang, jaaka mo kgwebong-thuo nngwe le nngwe, ke go ipolokela mmaraka pele o ka simolola ka ntshô-tlhagiso.
9171	Se segolo, Magubane o ne a na le tumelelo-tseno go Mandela le lolapa lwa gagwe.
9172	Se se itsege jaaka pitching.
9173	Se se itumedisang mongwe le mongwe ke gore, Modjadji o dirisa maatla a gagwe a maselamose go nesa pula.
9174	Se se ka ba tshola mo masimong nako e telele pele fa letsatsi le tlhaga go fitlha fa letsatsi le wela.
9175	Se se ka fetolwa ka nako ya go baakanya mmu mme morago ga moo, ka nako ya go mela go ya ka tshekatsheko ya matlhare.
9176	Se se ka nna sa ka rekwa go tswa mo setlamong sa didiriswa tsa dinotshe.
9177	Se se kaya gore leungo la drakone go tswa mo Aforika Borwa se fitlhelwa fa go bonwa ga sona kwa mebarakeng ya kwa Yuropa le ya US di le kwa tlase.
9178	Se se kgoreletsa go tlisa ditirelo, go lo tlhokisa ditirelo tsa boleng le go direlwa sentle ka nako.
9179	Se se khutsafatsa ditlhale tsa mosifa, se se dirang nama go nna popota.
9180	Se se latelang ke mangwe a mabaka a temô ya tshimo morago ga go diriwa.
9181	Se se latelang ke tshobokanyo ya disenyi tse di tlwaelegileng le gore o ka di laola jang.
9182	Se se lemela tse dijalo le disalela tsa mefero mo tshimong, mme se letlelela dikotlale tsa tlhago go tsena mo porofaeleng.
9183	Se se letla mmedisi go gagamatsa monontsha ka tlhamalalo go ya meding ka metlha.
9184	Se se ne sa bonala mo posong ya gagwe ya ntlha - jaaka moruti go Kereke ya Reformed kwa Krugersdorp ka 1962.
9185	Se se ne sa hutsafatsa Ayanda thata mme a tsaya tswetso ya gore ga a batle go gola.
9186	Se se ne sa latelwa ka go thapiwa jaaka moambasetara kwa Bophuthatswana ka 1992.
9187	Se se ne se ganetsa ditlamorago tsa kanamiso ya Matebele mo dipolaseng tsa basweu, go letla kgosi go tsweletsa maatla a gagwe kwa ntle le sekgala se segolo magareng ga gagwe le balatedi ba gagwe.
9188	Se se ne se le bokete thata mo go Winnie.
9189	Se se netefatsa gore peo e nnye thata ya lethisi e ka jalwa ka go lekanyediwa go netefatsa go tshwana go tlhoga ka go tshwana, tlhabololo ya kgolo.
9190	Se sengwe sa botlhokwa ke gore palo a mafura a mmele mogo yone, jaaka cholesterol e kwa tlase mme e na le diminirale dile dintsi tse di agang mmele.
9191	Se se nnile le seabe mo nameng ya dipodi yeo e leng motheo mogolo wa palo e kgolo ya setšhaba sa dipodi mo lefatseng.
9192	Sesenyi ka jalo se ka bonwa jaaka tsela ya tlhagô ya go bontsha fao diphetogo di ka dirwang teng mo polaseng.
9193	Se se phepafatsa mmu ka mefero le dijalo tsa dikgologolo kgotsa matlakala a mefero.
9194	Se se raya gore BaNdzundza ba ne ba phatlaletse gasiwa thata mo dikgaolong tsa borwa ba Rephaboliki ya Transefala, go akaretsa dikgaolo tsa Lydenburg, Middelburg, Standerton le Wakkerstroom.
9195	Se se raya gore dikumo tsa thutopatlisiso tse di dirisitsweng mo thutopatlisisong ya RV144 di ne tsa kgona go thibela tshwaetso ya HIV mo go mo e ka nnang motho a le 1 mo go ba le 3 ba ba tsereng karolo mo thutopatlisisong.
9196	Se se raya gore diphologolo tse di lwalang kgotsa tse di amegang di tla bolaiwa.
9197	Se se raya gore go re a motsayakarolo o tlaa fiwa selekanyo se se kwa godingwana sa selwantsha-mogare, selekanyo se se kwa tlasenyana sa selwantsha-mogare, kgotsa placebo go dirwa ntle le thulaganyo epe, jaaka go konopa ledi la tshipi.
9198	Se se raya gore maboe a le a fatlhanga a phatsimisiwa ka nako e le nngwe ka lefensetere lengwe le lengwe la ntlo ya gago pele ga kgoro e bulwa ka go ragiwa.
9199	Se se rebolelwang diphologolo mo godimo ga phepô ya tsona ya motheo.
9200	Se se re kgontsha gape go lekanya go suta ka iketlo ga dikontinente mo godimo ga Lefatshe, le go roroma ga Lefatshe fa le ntse le dikologa.
9201	Se se rotloetsega thata!
9202	Se se setse se bonwa ka 2016.
9203	Se se thulana gotlhelele le mekgwa ya rona ya YBB mme ditiro tse di kgatlhanong le matsapa a rona a go direla bosiamisi jwa boago.
9204	Se se tla laolwa ke tiriso ya mafelelong ya phulo sekao, furu kgotsa letseto motswako wa dijalo sekao, bjang-nawa mmogo le kgato ya go gola ga motswako wa mafulo.
9205	Se se tla thusa maoto a tsone gore a ikhutse go ema mo terateng ka nako tsotlhe, bogolosetona go e naya sebaka sa go ka ikhutsa mme e sa tshelwe ke phefo aa maruru mo mpeng.
9206	Se se tla tlhagelela, gareng ga tse dingwe, ka kgolo mo ponalong ya dijenale tse di molemo.
9207	Se se tlhakatlhakanya dinotshe, go di dira gore di tlhabe mesh, go tswa moo botlhole bo a tsewa.
9208	Se se tlhokegang gape ke ditlelafo tsa letlalo kgotsa PVC, dikheita go sireletsa magwetlana le dibutshu.
9209	Se, se tlhokisa rapolase kitso ya selekanyo, mme seo se ka ama bophelo ba mebutla.
9210	Se se tlhola bobi ba tshegetso le phitlhelelo ya metswedi thuso mo dikgaolong tse dikgolo.
9211	Se se tshwanetse go dirwa dibeke di le robongwe pele ga tswadiso ya dipodi tsa ditshadi fela morago ga tsalo ya diphelefu.
9212	Se, se tshwanetse go dirwa mo malatsing a le mmalwa, morago ga moo dikutu di tla simolola go gola mo tseleng ya ka fa molemeng ka botsona mme di ka bewa leitlho ka metlha.
9213	Sesupo sa ntlha sa gore di mo seêmông sa tsadiso ke go oketsega ga go bôkôlêla go tloga ka Motsheganong kgotsa Seetebosigo, di bôkôlêla go le go nnye fela fa di simolola tsadiso, gore di se neelane ka lefelo la mengôbô ya tsona.
9214	Sešweng ka dingwaga tsa bo-1980, Lefapha la Temothuo le ne la simolola porojeke ya temo-silika kwa Mpumalanga.
9215	Sešweng, semela seno e ntse modi wa dipatlisiso tse di tseneletseng go ka bona ditlamorago tse dingwe tsa maranyana a ditshedi.
9216	Setatšhe sa tapole se diriswa mo bodirelong jwa boapei jaaka sekitlanyi.
9217	Setheo, maemo le seabe sa dipuso tsa setso, go ya ka molao wa setso di amogelesegile, go ya ka Molaotheo.
9218	"Setheo sa Kgwele ya Dinao ga se ka ke sa kgona se le sosi go tlhabolola motshameko ono mo porofenseng.
9219	“Setheo sa rona sa patlisiso se itumeletse thata kakgolo e re e neilweng jaaka setheo se se nang le matswela go di gaisa tsotlhe mo YBB, go ya ka dipholo tsotlhe tsa patlisiso tsa 2016."
9220	“Setheo se batla go ribolola talente ya kgwele ya dinao e naga ya rona e nang le yone le go bulela ba ba nang le talente eo ditšhono tse di farologaneng – fela jaaka di mpulegetse.”
9221	Setheo se dirisana mmogo le diyunibesiti tsa Aforikaborwa le diintaseteri mme tirisanommogo eno e ne e diretswe go mekamekana le kgwetlho ya setlha se se ntšha sa data e ntsi mo tirong ya go lepa dinaledi.
9222	Setheo se na le bakatisi ba le bane, mme Ayodeji Ojo yo o belegetsweng kwa Nigeria o eteletse setlhopha se segolo pele.
9223	Sethunya sa momela se kgaoganngwa ka ditlhopha tse tharo: go galaka, monko le bobedi, go ya ka maikaelelo a bona.
9224	Sethutafatsi sa kwa gae ga se a tshwanelwa go ikaegiwa thata go tlhotlheletsa diphedinyana tse nnye.
9225	Setifikeite sa third-party sa balemi ba botswa-tsheding ba isago se rebolwa ke bothati jo bo abelang setifikeite.
9226	Se tlametse ka dijo tse di seng kana ka sepe mo tshimologong ya kgwedi ya Mopitlwe, mme se ikanetse gore se tlile go tswelela go ntshetsa porojeke eno dijo ka metlha.
9227	Setlamo ke setheo se se rulagantsweng botoka ka tolamo mme se tshwanetse kgwebo ya temôthuo e kgolo.
9228	Setlamo sa didiriswa tsa dinotshe tsa setlamo Bee Ware e atlenegisa go tshasa kirisi ya kgale mo boemong jwa kwa godimo kgotsa mo diteneng go thibela ditshoswane go tlhasela motshitshi mme o seke wa baya metshitshi mo godimo ga marulelo.
9229	Setlamo sa Dikgang tsa US le Dipego tsa Lefatshe Lotlhe tsa 2020 ka maemo a Diyunibesiti Tse di Gaisang Tsotlhe mo Lefatsheng se ne sa baya YBB mo gare ga diyunibesiti di le supa tse di kwa godimo mo Aforikaborwa.
9230	Setlamo sa PIC se etleeditse matlole mo Waterkloof Hills Estate, mo boemong jwa UIF, go ya ka melaometheo ya sone ya matlole, mme se dumeletswe ke Boto ya Ditirelo Tsa Ditšhelete kgotsa Financial Services Board (FSB).
9231	Setlamo se dirisana mmogo le bakgabisi ba mo gare le batshwantshi wa matlo le badirelwa mo kontinenteng yotlhe ya Aforika.
9232	Setlamo se se tshegeditseng porojeke eno morago jaana ke Tiger Brands, se se tlhamang dijo tsa ka bonako le go di maketa, se se kwadisitsweng mo lenaaneng la JSE.
9233	Se tlhakanngwa le motshotelô ka seelô sa 8 litres go tone nngwe le nngwe kgotsa 0.5% ka bokete.
9234	Setlhako se tsabakela tota le mo ditholeng.
9235	Setlhare ke se se tshwaraganeng le go kitlana.
9236	Setlhare sa mogobagoba se tlhagisa maungo a tona le a tshegadi ka bobedi, sebopego le mmala tsa khôune ya leungo la tshegadi di lebega ka go tshwana le cherry.
9237	Setlhare sa morara se itsagale jaaka Vitis vinifera mme se tlhôlega kwa kgaolong ya Mediterranean.
9238	Setlhare se itsagale gape jaaka wild plum kgotsa monkey plum.
9239	Setlhare se jalega bonolo gotswa mo dipeong mme se ithatela dikgaolo tse di senang segagane tsa dipula tsa selemo.
9240	Setlhare se kaiwa fa ele mofuta wa sethibeledi mo Afrika Borwa mme gantsi se fitlhelwa go ikala le melatswana.
9241	Setlhare se mela ka bonaga kwa dikgaolong tse di bothitho tsa Afrika Botlhaba, Afrika Borwa mmogo le Botswana le Angola.
9242	Setlhare se se golelang ka bonako se le thata sa moringa oleifera se itsagale gape jaaka drumstick tree, horseradish, been oil tree kgotsa ‘peperwortelboom’ ka seAfrikaans.
9243	Setlhare se se monkgo sa letshoromo se se welang mo lolapeng lwa Verbena Lippia javanica - ke setlhatshana se se logong sa boleele jo bo ka nnang 1m goya go 2m, mme ke semela se se tumileng sa kalafi le sa tshingwama.
9244	Setlha sa menku se simolola ka setlhare sa Tommy Atkins sa letlalo le le khibidu mme se khutla ka Keitt ya letlalo le letala.
9245	Setlha sa monamune mo Aforika Borwa se taologa go twa kwa Mopitlwe go ya kwa go Phukwi, go ya ka mofuta le maemo a tlelaemete.
9246	Setlha sa monamune sa Afrika Borwa se simolola ka Tlhakole ka diratsuru mme se tswelela go fitlha ka Lwetse fa dinamune tsa bofelo di kotulwa.
9247	Setlha sa thobo sa kwa godimodimo se simolola mo mafelelong a Ferikgong go ya go Mopitlwe.
9248	Setlha sa tlhagiso sa Afrika Borwa se taboga gotswa Diphalane go fitlha Mopitlwe, go ikaegile ka mofuta le kgaolo-tlhagiso.
9249	Setlha sa tlhagiso se letla naga go tlamela di-nectarine go dinaga tse di ipharileng kwa Sephatlo-fatshe sa Bokone ka nako e tlhagiso kwa dinageng tseo eleng kwa tlase.
9250	Setlha sa Valencia se simolola ka Phukwi go fitlha ka Lwetse, fa setlha sa namune-hubu se le go simolola Seetebosigo go fitlha ka Phukwi.
9251	Setlhatshana se se mela ngwaga yotlhe mme se thunya ka paka ya selemo.
9252	Setlhogo sa monongwaga e ne e le “Menawa”.
9253	Setlhogo sa pego eno se se neng se re “Re tlhomelela batho gore ba tlhatlogele godimo”, se lotlega kgang ya ka fa YBB e ileng ya itirela tiro ya boleng ka gone le go e direla bana le seabe ba yone mo tsamaong ya 2018.
9254	Setlhopha sa baithuti ba babedi ba YBB ba ne ba dirisa dikgono tsa bone tsa go rarabolola mathata mme ba tsaya maemo a boraro mo Kgaisanong ya ngwaga ono ya Ernst & Young (EY) NextWave Data Science.
9255	Setlhopha sa baithuti ba khamphase ya YBB kwa Vanderbijlpark se ne se tshwere tiragalo ya baithuti ba LGBTIQ+ bošeng jaana.
9256	Setlhopha sa baithuti se ne se akaretsa baduladitulo ba baithuti ba LGBTIQ+ kwa YBB.
9257	Setlhopha sa Bajadi ba Litšhi sa Aforika Borwa (SALGA) se tshegetsa le go tsamaisa ntshokuno ya litšhi go le go rekisa mo Aforika Borwa mme se ka thusa ka go gakolola ka mekgwatiriso ya tsamaiso ya litšhi.
9258	Setlhopha sa batlhokomedi ba letlole le maloko a mangwe a matlhano a yunibesiti nngwe le nngwe a nna maloko a SAHECEF.
9259	Setlhopha sa Botsamaisi sa Setheo se amogetse semmuso tolamiso ya ditirelo di le tharo tse di botlhokwa.
9260	Setlhopha sa Eish! se eleletsa wena, mmadi wa rona, setlha sa meletlo se se boneseditsweng bontle ke lesedi la letsatsi le go itisa monate le baratiwa ba gago.
9261	Setlhopha sa ga Conrad de Swardt se ne sa nna bommampodi ka go fenya Varsity Cricket ka go fenya Red Bull Campus Cricket World Final kwa Colombo, Sri Lanka.
9262	Setlhopha sa Khamphase ya Potchefstroom se ne sa nna bafenyi ba sekgele sa 2016 sa Ditsheko tsa go Ikatisa tsa YBB tsa Juta.
9263	Setlhopha sa kwa Dutch sa Nuon se fentse Kgaisano ya Maatla a Mogote wa Lefatshe ya 2018, mme sa wetsa 4 030,4 km.
9264	Setlhopha sa kwa Japane sa Tokai se ne sa tsaya maemo a bobedi, mme sone se tsamaile sekgala sa 3 941,4 km.
9265	Setlhopha sa lekgotla ke lefapha la semmuso le le dirang gore dilo di tsamaye sentle mo Yunibesiting e bile le tlhotlheletsa merero ya yone ka tlhagafalo ka go nna le baemedi mo Lekgotleng la YBB.
9266	Setlhopha sa litšhi sa Madras se se ntshang leungo le le khibidu le le siameng, mme boleng ba leungo bo bo bokoa.
9267	Setlhopha sa maungo (go tshola) se ka tokafadiwa ke go rotloetsa go dulafatsa, go tlamela ka dikotlonnye jaaka senke le boron, meitlamo, go laola disenyi le go lekanyetsa go nosetsa.
9268	Setlhopha sa me le nna re ile ra dira ka maatla go aga setso sa go tsenyeletsa le go kopantsha botlhe le go amogela le go tlamparela pharologano ya morafe wa yunibesiti ya rona mme re ntse re eletse tlhoko tikologo ya hisetori ya rona.
9269	Setlhopha sa motshameko wa mabole le sone se ne sa gapa dimentlele di le tharo tsa gauta, o le mongwe wa selefera le tse tharo tsa boronse ka nako ya kgaisano ya USSA.
9270	Setlhopha sa ntlha sa bafodogi ba BaNguni se gorogile mo Aforika Borwa se ne se na le morafe wa Sexhosa (se akaretsa bo Gcaleka, Ngqika, Ndlambe le masika a Dushane), Bathembu le Mapondo.
9271	Setlhopha sa patlisiso sa Sekolo sa Filosofi se tlhama ditšhono tsa gore maloko a badiri a nne le seabe mo dikgannyeng tse go nang le kgatlhego e kgolo ya go tlotla ka tsone.
9272	Setlhopha sa rona sa hokhi se ile sa ntsha ga tshwene mme sa goroga kwa makgaolakgannyeng sa fitlha sa ikgapela sekgele sa Bommampodi ba Hokhi ba Varsity ba 2019.
9273	Setlhopha sa rona sa pholisi ya dipuo le sa tiro se tswelela pele go amogela ditshwaelo ka tlhabololo e ntšha ya Dipuo le Thulaganyo.
9274	Setlhopha sa setheo sa Tlhabololo ya Dikago le Go Dirwa ga Dipolane tsa Kago jaanong se simolotse ka thulaganyo ya go tlhabolola dikago tse di neng di sentswe ka kgwedi ya Diphalane 2015 le ka kgwedi ya Tlhakole 2016.
9275	Setlhopha sa Tirelo sa PLD se se nang le Modulasetulo wa DVC wa go ruta le go ithuta, le ene a ka nna a fetisa tshedimosetso jaaka tiro e tswelela.
9276	Setlhopha sa tiro se akantse gore lephata le le golo le e seng la semmuso ke motswedi wa lotseno la intaseteri ya nama ya podi, mme go setse boanamo go tsweletsa pele dimaraka tse di kgethegileng.
9277	Setlhopha sa TRADE-DSM (mmotlele wa tshegetso ya ditshwetso), se Mop.
9278	Setlhopha sa YBB sa baithuti ba ngwaga wa boraro se tsere maemo a bobedi mo kgaisanong ya ngwaga ono wa Ditsheko tsa go Ikatisa tsa YBB tsa Juta.
9279	Setlhopha sa YBB sa IT jaanong se na le maphata a le robedi.
9280	Setlhopha se ga se sa batho ba ba bonang matla a bone go tswa kwa sepolotiking, ga ikonomi kgotsa matla a sesole, mme ba a bona ka lebaka la go bipuso jwa bone le boammaruri ba bone.
9281	Setlhopha se ne sa dirisa tshedimosetso eno go tlhagisa mmotlolo go thusa bathati go tlhaloganya go ebela ga banni ba metsesetoropo fa ba ebela mo ditoropong letsatsi lotlhe.
9282	Setlhopha sengwe le sengwe se na le mookamedi wa sone, motlhankedimogolo wa patlisiso le/kgotsa mothusi wa tsa tsamaiso.
9283	Setlhopha sengwe le sengwe se ne sa tshwanelwa ke go ikgabisetsa tafole ya sone, ba bontshe setlhogo sa letsatsi mo go yone, Metshameko ya Mariga.
9284	Setlhopha seno ga se bolo go tshameka bolotlowa mmogo go tloga ka 2015.
9285	Setlhopha se se nang le talente sa Graphikos mo Khamphaseng ya Potchefstroom se tlhomamisa gore tokololo nngwe le nngwe ya Eish! e jesa matlho monate.
9286	Setlhopha se se tswang kwa Senthareng ya Quest Conference se ne sa fenya, ka gonne ka tsela nngwe se ne se kgonne go apesa modiri-ka-sone diaparo di le 95.
9287	Setlhopha se supile ka dinako tsotlhe gore tiro ya sone ke ya boleng jo bo kwa godimo le gore e gapile diawate di le mmalwa.
9288	Setlhora se bonagala fa sena le botlhokwa jo bo boitshegang go Bantwane ka ge se tlhagelela mo bontsing jwa meaparo ya bona ya setso, mme se aparwa mo tlhogong.
9289	Setlogolo sa gagwe Sophia, o mo tlisetsa boitumelo jo bontsi e bile ke mmamoratwa wa gagwe.
9290	Se tlotlomatsa lefatshe la rona le kontinente ya rona jaaka bopepi jwa motho, jaaka lefelo le mo go lona botshelo jwa motho bo simolotseng teng.
9291	Setoto se se butsweng mo matlhong, molomong, tharing kgotsa moteteng, gantsi ke letshwao le le netefetseng la gore leloko lengwe la lapa la legakabe le ntse le se ja.
9292	Setšhaba sa segompieno se se nnang kwa toropong se ikaegile gape le gape ka tshiamelo ya ya dijo tse baakantsweng.
9293	Setshedinyenye sa listeria se teng mo ditikologong tsa rona e bile go bonolo go e bona.
9294	Setshego sa bona se duma mo tlhogong ya gagwe.
9295	Se tshwanetse go bolokwa kgakala le dikhemikhale le diritibatsi.
9296	Se tshwanetse go nna foreshe le go tlhoka mouta.
9297	Se tshwanetse go tlhagiswa go tswa mo ditswakweng tsa boleng jo bo siameng.
9298	Se tshwanetse go tsholwa mo go 16 goya go 18 degrees Celsius, go simolola fa se tsewa go fitlha fa se kgwediswa, ka ge go dira ga sona go tlile go fokotsega kwa kwantle ga dithemphoritšhara tseno.
9299	Se tshwenyege – go na le dibidio di le mmalwa tse di tla go nayang lesedi ka patlisiso eno, tlhabololo le ditšhono tsa go dira kgwebo tse di bontshiwang intaseteri le baamegi ba bangwe kwa SETHI Explosions.
9300	Setsongwa se hupetswa ka molongô mo molaleng kgotsa kgokgotsong, mme se gogelwe kwa se ka jewang ka pabalesego, sekai, ka fa tlase ga setlhatsana se se kitlaneng, mo gare ga majwe kgotsa kwa godimo ga setlhare.
9301	Setso sa botaki se ne sa swa ka ngwagakgolong ono, mme tota le go sa le gale kwa dikarolong dingwe tsa naga.
9302	Setswakwa senô se ka baka pipêlô mo bathong ka ntlha ya go bopega ga themisane mo maleng.
9303	Setswamorago ga se ke gore ditirelo mo dikhamphaseng tse di ka se diragale jaaka tlwaelo.
9304	Setswana: Ke mang yo o buang Setswana?
9305	Setswana se siametse go dirisiwa thata mo thutong-godimo.
9306	Setudio se se ntšha sa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa – se se leng mo karolong ya Learning and Research Commons – se na le manaanetiriswa a mantsi a khomphiutha e bile se tla tokafatsa tsela ya go ithuta ka bidio ya badiri le baithuti ba baakatemi.
9307	Shahed a re o ne a le leloko la setlhopha sa bana ba ka nna 15 ba dingwaga tse di fa gare ga tse supa le tse 12 ba ba neng ba tshameka mmogo motshameko wa Toktokkie.
9308	Shahed Motara, moruni-mogolo wa mo teng ga setheo kwa Ofising ya Setheo, a re o gakologelwa a tshameka motshameko ono fa a ne a sa ntse a gola mo gare ga baagi ba Maindia ba kwa Mohadin kwa Potchefstroom.
9309	Shahed o sa ntse a na le lebadi mo phatlheng le le mo gakololang ka nako eo.
9310	Shaka, o nnile kgosi ya setlhopha se se nnye sa MaZulu ka 1818, mme o adile motheo wa setšhaba sa MaZulu bogosi bo bo maatla go gaisa bo bo kileng jwa agiwa kwa borwa jwa Aforika.
9311	Silage e tsewa gotswa kwa ntlwaneng ya silage mme e fepiwe e tlhatlhamologile.
9312	Simolola ka go baakanya mmu dikgwedi di le dine go ya go di le tlhano pele ga go jala, go tshwana le go fetola maemo a pH a mmu gore a nne 5 le go oketsa le foseferase fa diteko tsa mmu di supa ka jalo.
9313	Simolola ka go kokoanya tshedimosetso.
9314	Simphosiamo sa bolwetse jwa autism sa 2016 le Yuniti ya Tshekatsheko ya bolwetse jwa Autism e ne e le matsholo a ntlha a tirisanommogo ya Setheo sa Boithutatlhaloganyo le Pholo.
9315	Simphosiamo sa bolwetse jwa autism se ne sa tlhamiwa morago ga kopano ya ka 2015 ya go tlotla ka tlhaelo ya ditirelo, go lemogwa ga bolwetse go sa le gale le dikgatotharabololo tse di mosola go badirelwaditirelo ba Bokone-Bophirima.
9316	Simposiamo ka ga Dipuo mo thutong -
9317	Simposiamo seno se ne sa rulaganngwa ke mang, mme go ne ga tla bomang kwa go sone?
9318	Sofi a akanya ka monyebo.
9319	Sofi a bua a ntse a tlhabile Tori ka matlho.
9320	Sofi a bua ka bogale.
9321	Sofi a gakgamala; le lentswe la fetoga.
9322	Sofi a lebetse gore o tshwanetse go tswa, a pote ka fa mojeng, gore a tle a tsenye koloi mo lapeng.
9323	Sofi a se bone le nako ya go araba.
9324	Sofi a tsholela ditsala tsa gagwe.
9325	Sofi a tshosa ba le bantsi fa a ne a re nnyaya, a go tle bobedi.
9326	Sofi ena kwa gae a bogetse thelebišene, bodutu bo mo kitla.
9327	Sofi e ne e le gona a bonang Matome morago ga nako e telele.
9328	Sofi go itse ka ga dipholo tsa ga Mokgadi a tlala lefufa.
9329	Sofi ka a ne a nna kwa Gauteng le mogatse, ba tlhoka nako ya go bonana jaaka e ne e le setlwaedi.
9330	Sofi le ena a rata go mo kgoba.
9331	Sofi mafoko mangwe a tsewa ke phefo a sa a utlwe; a makaletse monna wa gagwe.
9332	Sofi o ne a sa ikutlwe go ya mme a dumela fela.
9333	Sofi o ne a sala a ngunanguna a le esi a ngongoregela ka moo Tori a ratang go laola ka teng.
9334	Sofi o ne a santse a le bokoa.
9335	Sofi o ne a tlhola a galefetse Tori, a ntshetsa kutlobotlhoko mo go ena.
9336	Sofi o ne bololetse ruri gore sefane sa kwa gagabo ga se sale kwa morago.
9337	Sola sebaka seno molemo go bontsha dikhamphase tsa rona le go nna le lesego la go ka ikgapela moputso wa mpho ya bautšhara!
9338	Somela seatla se sengwe ka fa tlase ga mpa mme o tshegetse mmutla ka mmele wa gago.
9339	Sotlhe se modirisi wa yone a tlhokang go se dira ke go tla ka flash drive le go tobetsa konopo fela.
9340	Souso ya soya le phesta ya miso di diriwa ka go titiela dinawasoya, korong, metsi le letswai.
9341	South African Mushroom Farmers’ Association (SAMFA) e tlhomilwe ka 1984 mme e dirisetsa dituêlô tsa boloko go dira dipatlisiso le go bapatsa.
9342	Souzão e mo magareng, emelela o ka thobo ya palogare ya ditono tse 10 – 12 ka heketara mme bantshakuno ba bangwe ba tlhopha go fokotsa bokana ba kumo go -10 ditono tse 6 ka heketara.
9343	Souzão e na le matlhare a bosetlha botala a bogolo jo bo golwane, mareto a tharo go ya go botlhano e na le mokgwa wa go busetsa morago go tswa mathokong.
9344	Souzão gape e peletwa ‘Sousao’ kgotsa Souson fela jaaka go tshwanetse Vinhao.
9345	Spina a re ke bogologolo a ntse a itse gore o rata go lema maungo le merogo.
9346	Spina o dumela gore tlhokomelo ya mabala a metshameko a YBB e tshwanetse go etelediwa kwa pele.
9347	Sr Tebogo Ngakantsi o tlhola kgatelelo ya madi ya ga Mop Ravinder Rena.
9348	Stefan o kopa badiri gore ba simolole go tshwara dikopano tse di tshwarwang go tsamaiwa kwa ntle ga diphaposi tsa go tshwarela dikopano.
9349	Stefan o tlhalosa gore lephoi le lennye la malatsi a le 30 le simolola katiso ya lone ka go nna mo tikologong ya lone le go ithuta kwa serubi sa lone se leng gone.
9350	Stellenbosch Farmer’s Winery ke bona bantlha go dirisa leina Pinotage mo sesupông ka 1961, go rekisa mofenyi wa 1959 Pinotage of Bellevue Estate ka fa tlase ga letshwao la Lanzerac.
9351	Stubble retention e na le dipoelô tse di farologaneng.
9352	Suga mmu go fitlha disentimetara tse 30 ka boteng.
9353	Suga mmu kgwedi pele ga go jalwa.
9354	Sukiri ka motsi ono e mo go gaisang pele leungo le butswa go feta selekano, le pele leungo le simolola go wela fatshe.
9355	Supa mo bathong go buisa go feta.
9356	Supa mo ditalameng tse di fa godimo go bona diporojeke tsa dikhamphase tse di farologaneng.
9357	Supa mo godimo ga ditshwantsho go bona gore diawate di raya eng mo go Alta le mo go Melville.
9358	Supa mo godimo ga ditshwantsho go bona tshedimosetso go feta ka diathikele.
9359	Supa mo godimo ga maina go buisa go feta.
9360	Susan a re go ne go gakgamatsa tota ka fa go neng go kgothatsa ka gone go tlotla le baakatemi ba bangwe ba basadi go tswa kwa Aforika le kwa Jeremane ka maemo a bone.
9361	Sutisetsa mae kwa dikamoreng tse di moriti mme di tsenwa ke mowa sentle le kwa dipolokelong tsa ka fa tlase ga mmu ka bonako jo bo kgonegang morago ga go beelwa.
9362	Swill ke leina la tlwaelô la masaledi a dijo kgotsa dijo tse di senyegileng tse di nang kgotsa tse di nnileng le kamano le nama kgotsa ditlhagiswa tsa nama.
9363	Sydney Vos ke mongwe wa badiri ba mo laeboraring ba ba botsalano yo o thusang baithuti le badiri kwa Laeboraring ya Jan Lion-Cachet kwa sekhutlong sa mmila wa Molen le wa Borcherd mo Potchefstroom.
9364	Synergism kgotsa tikoloso ya sejalo nako dingwe e diragala magareng ga dijalo dingwe fa di fapanngwa.
9365	Syrup ya letlhare la motlhatsa e dirisetswa go memeya nama, mo metswakong ya dino le mo dijeling.
9366	Taelo e ntšhwa ya kiletso e ne ya neelwa mo go ene.
9367	Taelo eo ya kiletso e ne e kaya gore ke ne ke sa tswanela go tsenela dikokoano.
9368	Taelo ya go kganelwa e ne e kaya gore o ne a sa kgone go ya dikopanong kgotsa go tlogela kgaolo.
9369	Take-all e ama medi, korone le modi wa dithoro, segolo thata korong.
9370	Talente ya gagwe ya mmino le kgogedi ya sematlhong ya gagwe di mo file dikabelo tse dintsi.
9371	Tamati e tshela nako e telele fela e jalwa jaaka sejalô sa ngwaga le ngwaga se se jadiwang ka ntlha ya leungo la sona.
9372	'Tangiers' ke motlhatsa o mogolo ka tatsô e ntle thata le tshelo-poloko e ntle.
9373	Tang ya go kwala mmele e tshwanetse go gatelelwa go fitlhela mesima e tlhagelela mo letlalong le enke e tshwanetse go forotlhelelwa mo mosimeng.
9374	Tannins di sireletsa disele tsa togwa, go tiisa masole a mmele kgatlhanong le bacteria le megare.
9375	Tannin ya persimmon fa e sale e diriswa jaaka molemô wa batsogapele, go alafa go swa mhama kwa Japan le jaaka more-molemô kwa China, fa e sale bogologolo-tala.
9376	Taoksaete ya sebabole le yona e tokafatsa go nna le morabana mo letlalong le go tokafatsa thulaganyo ya go oma.
9377	Taolobolaodi jwa laeborari e tshwanetse go nna le bokgoni ba go tlhotlhwafatsa tekanyetso ya neelano ya tiro go tswa mo ponong ya modirisi go thulaganyong ya mosolatogamaano."
9378	Taolô-bosa e tsenyeletsa taolô ya dithemphoritšhara, bongôla le tsamaô ya mowa kgotsa motsamaô wa phefo.
9379	Taolo e ke e amogetse mo go Rre."
9380	Taolo go simolola ka motsi o meretlwa e fetolang mmala (fa meretlwa e simolola go butswa le go fetoga mmala) go fitlha ka nako ya kotulo go botlhokwa thata.
9381	Taolô ka khemikhale go mofero kgotsa dijalo tse di khurumetsang e ka diriswa mo boemong jwa taolô ka metšhine.
9382	Taolo ka khemikhale ya nematodes e tshwanetse go lejwa fela morago ga tshekatsheko ya mmu le medi mme e tshwanetse go ka diriswa ka fa go kailweng.
9383	Taolo nngwe le nngwe ya dikhukhwana tsa sefene e tshwanetse go dirwa go ya ka melawana ya IPW (Integrated Production of Wine Scheme).
9384	Taolô ya ka metlha pele ga sejalo se ka simolola go tlhogelela e ka fokotsa mefero thata.
9385	Taolo ya malwetse le disenyi ke nngwe ya dilo tse di tlhwatlhwa-godimo mo temong ya mofeine, mme dikgato tsa taolo di tlhoka gore motlhagisi a dirise fela digasi dingwe tse di kwadisitsweng.
9386	Taolô ya mefero ke kgwetlho e kgolô mo temông ya botswa-tsheding.
9387	Taolo ya megare ka khemikhale ga e kgonagale, fela go botlhokwa go laola mealybug ka ge e anamisa bolwetse mo karolong ya tshimo.
9388	Tatediso-motlhala e botlhokwa fa go tliwa mo boitekanelong jwa setšhaba.
9389	Tatediso-motlhala ke bokgoni jwa go latedisa motlhala wa sejo kgotsa setswakwa sengwe le sengwe go isa morago kwa tlholegong ya sona.
9390	Tatelano ya letshwao le mogote di ka lekwa ka logong go netefatsa gore ke le le tshwanetseng pele e dirisiwa mo diphologolo.
9391	Tatlhegelô-metsi ke bothata jo bo golo ka letshololo mo dipotsaneng, ka jalo rebola pusetsô-metsi ka molomo.
9392	Tatlhegelô mo boleng e bakwa ke bogodi, konalô le tlhoko-tiriso (go se nne le mosola).
9393	Tatsô ya umami e oketsega fa dithuntshwane tse di borokwa tsa konopo di ntse di gola go nna dithuntshwane tse kgolo tse di borokwa (portabella).
9394	Tautona Mandela o ne a fofisetswa mo maemong a boeteledipele mo kontinenteng, a thusa go tima melelo kwa Lesotho mme a ntse a tsenya thotloetso kwa Nigeria, Mozambique le dinaga tse dingwe.
9395	Tautona Mandela o ne a lebega fa a fenya ntwa eo le fa go ne go na le go runya fale le fale ga tiriso-dikgoka ya bosemorafe fa e sale ka motsi oo.
9396	Tebego ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa e fetogile mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng.
9397	Tebelelo ya mealybug tsa morara e akaretsa tiriso ya dirai tsa pheromone go tshwara tsa tona.
9398	Teboho o sobokanya gotlhe ka go re: “Re abetswe seabe sa go tlhofofatsa taolo ya baithuti mme re tla dira jalo ka seriti, ka tlhagalo le ka boipelo.”
9399	Tekanyetso ya modumo mo gare ga laeborari ke kamego e nngwe gape le koo.
9400	Tekatekano e akaretsa tiriso le natefaletso ka botlalo le dikgololosego.
9401	Tekatekano ya 13% e ne ya rekisiwa mo dimarakeng tsa Afrika Borwa, bontsi ba yona mo dimarakeng tse di seng mo molaong.
9402	Tekommu e gape e tla netefatsa gore ke dijalo tsa phulo tse di fe tse di tshwanetseng mofuta wa mmu wa gago.
9403	Teko ya mmu go tlhomamisa lenaneo la nontsho le go thusa go laola mefero.
9404	Teko ya mmu go tlhomamisa mofuta wa mmu, diteng tsa kotlo ya mmu le monono ka kakaretso le tshwanelo ya go lema dijalo e botlhokwa.
9405	Temô e simolotse ka paka ya Renaissance kwa Yuropa, fela United States e tlhamile mofuta-pedi wa ntlha ka 1780.
9406	Temogo e netefadiwa ka go sekaseka dikao tsa mantle a metsi kgotsa ka nako ya ditekolo tsa kwa morago ga leso.
9407	Temogo ya ntlha ya mo sešeng ka ga kgwebisano ya Mapungubwe e tlhageletse ka dingwaga tsa bo 1930, fa batho-basweu ba simolola go tlhatlhoba thabana lantlha.
9408	Temô ka kakaretso e dirwa fa go na le dikganedi mo mmung tse di tlileng go kganela kgolô ya medi le tsamao ya metsi.
9409	Temo-kgwebo ya diphaenapole e simolotse ka sejadi sa Cayenne kwa West Indies le Hawaii.
9410	Temôlelo-somaredi kgotsa temôlelo-potlana e tsentswe tirisong kwa USA ka seêlô se se golo ka bo-1970 mme gotswa fao ya phatlhalelela goya kwa dinageng tse dingwe, go akaretsa Afrika Borwa.
9411	Temôthuo ya ditshelametsing e tlhoka bokgoni jo bo golo le madi ale mantsi mme e tletse dikgwetlho ka ntlha ya bosa jwa Afrika Borwa jo bo sa tsenelelang.
9412	Temô ya botshedi e siametse tikologo mme, fa go kgonega, e dirisa monontsha wa botswa-tsheding, fela batlhigisi ba na le go tshela nitrogen (N) mo mmung go tokafatsa itekanelo.
9413	Temô ya cherry fa e sale e ntse e gola go tloga ka motsi oo.
9414	Temô ya ditswa-tsheding fela e tsere sebopego se mo go sona go bona setifikeite mmogo le morokotso wa go lema ditlhagiswa di leng botlhokwa mo kakanyetsông.
9415	Temô ya gangwe le gape ya mmu wa motlhaba ka mogoma kgotsa ege e ka senya sebopego sa mmu.
9416	Temo ya leungo e ne ya begwa kwa Nepal ka 1601, Singapore ka 1637 le Taiwan ka 1650.
9417	Tenderloin e boruma go se nene go feta sehuba sotlhe.
9418	Terebe e na le mokgwa wa go nama ka go itshegetsa go botlhokwa go tshola ditlhopha go tswa kwa mmung.
9419	Tertia a re mofuta mongwe le mongwe wa tirisodikgoka mo gare ga baratani o tlogela dipadi.
9420	Tetlelelo-semmuso ya gagwe e raya gore jaanong a ka nna a katisa batlhatlheledi gore ba okamele SI, baeteledipele ba ka moso ba lenaneothuto la SI le baithuti kwa YBB le mo nageng yotlhe, le kwa dinageng di sele.
9421	Thabo o nna le ba lelapa la gagwe gaufi le sekgwa.
9422	Thapelo e na le maatla tota botshelong jwa mokeresete.
9423	Thapelo le setlhabelo, tse di direlwang badimo ke lelapa, e ne tsotlhe ele maikarabelô a gagwe, le fa kwa morago a ne a kopa thuso gotswa go bagolo ba lesika le matona a morafe gotswa kwa malapeng a mangwe.
9424	Thapelong re kopa Modimo go dirafatsa thato ya gagwe eseng ya rona!
9425	Tharabololo ya gore le kwaletswe mang e tlhagile ka fa gare ga lone, ka gore o kaile sengwe kaga kgang ya go bulela ditsheko tsa basadi go babegadikgang.
9426	Thari ka motsi wa ntshô-mašwi e tlhoka go ka oketsa bokete jwa mmele gape gore e nne le bobolokelo jo bo lekaneng jwa mafura jwa boimana le ntshô-mašwi tse di latelang.
9427	The Asian Gaelic Games e amogela batshameki go tswa kwa Asia yotlhe, le ba ba tswang mo Aforikaborwa fa e sa le ka 2015.
9428	The DTLE, e maloko a yone e leng bathekenoloji ba thuto ba YBB, ga jaanong jaana e nna kwa Senthareng ya Go Ruta le Go Ithuta.”
9429	Thekenoloji e ntšha eno ya go tlhagisa melemo ya kalafi e ne ya tshegediwa ka madi ke dikgwebo le ke puso.
9430	Thekiso ya stud stock e siametse go oketsa poelo ya dithekiso tsa gago ga o rua mebutla.
9431	Thekiso ya tswine ya dinotshe le dikumo tse dingwe tse di amanang le dinotshe (jaaka propolis le boka) go kgontsha go dira lotseno.
9432	Thele le dithoba tsa kgomo di tshwanetseng go ka phepafatswa pele go ka gamiwa go thibela kgotlhelego ya mašwi.
9433	Themperetšha le lebaka la polayamegare ka go thutafatsa e ikaegile mo mofuteng wa dijo le go phuthela.
9434	Themphoritšhara ya motheo ke themphoritšhara e ka fa tlase ga yona sejalo se senyegang, se palelwang ke go gola kgotsa se retelelwang ke go tlhagisa ntshô.
9435	Themphoritšhara ya motheo ya cotton bollworm ke 14ºC, eleng sesenyi sa dijalo tse di jaaka dinawa, beans, korong, letseta, mmidi, monamune, cucurbits, tapole, tamati le lucerne.
9436	Themphoritšhara ya poloko e tshwanetse go nna 12 °C goya go 14 °C mo bongôleng jwa 90%.
9437	Theo a re melao ya go dirisa leinakgwebo, thekiso ya lone, mekgatlho ya baithuti le dikago tsa bonno, mmogo le go kopanelwa ga leinakgwebo, di akareditswe mo pholising.
9438	Theo Cloete, mokaedi wa go maketa le go tsoma baithuti, a re letshwaokgwebo ke tsela e motho a lebang yunibesiti ka yone mo tlhaloganyong ya gagwe.
9439	Theo ke molatedi yo o tlhagafetseng wa metshameko e bile o kile a nna mothusa-mokatisi wa setlhopha sa Khayelitsha Residence a bo a nna le mokatisi-mogolo wa Lost City Residence kwa Mahikeng.
9440	The Predation Management Manual e gakolola balemirui go dirisa tsietso ya pejana go tlwaetsa dikolobe dirai le go bona ditshwaro di le mmalwa.
9441	There is a huge need on the campus in Mo khamphaseng ya Vanderbijlpark, go na le tlhokego e kgolo thata ya go agiwa ga holo ya meletlo ya kalogo le ya ditiragalo tse dingwe tse di amanang le baithuti.
9442	Thero e ne e sokamatse thata ka mo batsading ba ba sa kgaleng bana ba bona ba basimane.
9443	Thero ya ga Mokone e tletse kgalemo e bile a bitsa batho ka maina.
9444	Theuns o ne a simolola mokgele wa gagwe wa akatemi ka 1972 kwa Yunibesiting ya Potchefstroom ya Pele ya Thutogodimo ya Sekeresete ka dikirii ya Dithuto tsa Ikonomi ya BJur.
9445	Thibelamotsamao kgotsa setshwara mangole se tshwanetse go dirisiwa go thibela phologolo go raga modiri.
9446	Thlokego ya moretlwa wa legou wa Motse Kapa e ntse e gola kwa dinageng tsa boditšhabatšhaba ka ntlha ya go oketsa kitso ya tsona ya mesola ya boitekanelo.
9447	Thobe e ka tswelela mo dikgweding di le pedi.
9448	Thobo ya mo ntlotaleng e dirwa ka diatla.
9449	Thobo ya motlhware mo Aforika Borwa e simolola kwa mafelelong a Tlhakole kgotsa kwa tshimologong ya Tlhakole, le metlhware ya tafole, mme e felele ka Phatwe, ka dijalo tsa oli tsa mafelelo a morago ga nako.
9450	Thobo ya yone e kaediwa ke maemo a bolepi (climate).
9451	Thokana tsa basimanyana morotho wa majatau ga a gake o eta are tshorotshoro.
9452	Thomelontle ya Aforika Borwa kwa dinageng tse dingwe e ka nna mo go ka lekanang lefela.
9453	Thomo e na le bora, go ralala mo moriri wa pere o taolositsweng kgotsa lethale le le sesane le le taolositsweng, mme e kgoba ka bothale bo bo bofilweng fa gare.
9454	Thoriso Maseng o ne a nna leloko la Lefapha la tsa Tiro ya Boitshediso e le mmenejara ka di 2 tsa Phatwe.
9455	Thoro e ka bolokelwa mo dikgetseng tsa bobolokela-jalô, tse di leng tlhwatlhwa-tlase go na le bobolokela-jalô.
9456	"Thotloetso ya ntlha ya go tlhomiwa ga SAHECEF e ne e le go thusa dimmenejara ka thulaganyo le go rulaganya thulaganyo ya go nna le seabe mo baaging kwa diyunibesiting."
9457	Thoto e bewa-boleng ka tlhwatlhwa ya ga jaana ya kwa mmarakeng.
9458	Thoto ke sengwe le sengwe se se nang le boleng se se ka fetolelwang go madi.
9459	Thuba melelwane mme o phele bophelo ka bophara le ka mebalabala," ga bua Francois.
9460	Thulaganyo e gantsi e tsamaela kwa pele polayamegare ka go thutafatsa mo mašwing.
9461	Thulaganyo enô e ntsha mokgwa wa setifikeite sa third-party se se tlhwatlhwa-godimo le go baya balemi mo bogareng jwa neelô ya setifikeite kgotsa mo mokgweng wa tlhomamisô.
9462	Thulaganyo enô e tlamela ka tshedimosetso ya bosemadi le ya tlhagiso ya dikgomo le meroba yotlhe mo motlhapeng wa tsa mašwi.
9463	Thulaganyo eno, gape e itsege jaaka lautering, ke fa disukiri di ntshwa le go kgaoganywa le mabelethoro.
9464	Thulaganyo e ntšha ya go nna seoposengwe ga tsone e bula ditšhono tse di oketsegileng tsa go atolosa mananeothuto le go ruta thutabomodimo mo dikhamphaseng tsotlhe.
9465	Thulaganyotatelano mo setlhopheng sa bobatana le yona e ka tlhakatlhakantshiwa, fa tse di sa tlholeng tshenyo mo setlhopheng di ka tsenywa botlhole, se ka feletsa mo go tlholeng tshenyego mo diphologolong tse di sa tlholeng tsheyo jaanong di etelela pele.
9466	Thulaganyo ya komiso ya boswakgapetla ya dithempheratšha tša di oketsegileng di tlosa dimolekule tsa metsi a sa boswakgapetliwang go tswa mo kunong.
9467	Thulaganyo ya lekidi e ikaegile ka mofuta wa didiriswa tse di leng gona.
9468	"Thulaganyo ya media wa botsalano e na le ditekanyetso le dikaelo di le mmalwa tse di tshwanetseng go dirisiwa ke badiri le ke baithuti fa ba dirisa didirisiwa tsa mmedia wa botsalano mo boemong jwa YBB.
9469	Thulaganyo ya medu gantsi e sobokantswe mo godimo ga disentimetara di le 20 go ya go disentimetara di le 30 tsa mmu mme dijalo le tsona di masisi go kgatelelo ya metsi.
9470	Thulaganyo ya mmele ya go itshireletsa mo malwetseng e ka nna ya tsibogela diporoteine tse.
9471	Thulaganyo ya senwelo e tshwanetse go bewa leitlho fa ntshô e setse e simolotswe, go baakanya medutlo e meša fela fa e sena go lemogwa.
9472	Thulaganyo ya sepolotiki ya MaZulu e ne agilwe jaaka phiramiti.
9473	Thulaganyo ya teng e tla simolola ka Seetebosigo 2018.
9474	Thulaganyo ya tikoloso ga ya tshwanela go nna molao wa tšhaka, fela e tshwanetse go lejwa jaaka thuso ya bolaodi.
9475	Thuntshwane ya shiitake e matsetseleko jaaka sejo sa bolwantsha-kgotelo.
9476	Thuo-podi ya Milch (dipodi tsa mašwi) e tsweletse go gola.
9477	Thupiso e santse ele botlhokwa go Bapedi ba le ba ntsi, fela e fetogile motswedi - kgotsa gongwe moriti - wa karogano ya setšhaba.
9478	Thupiso ya basadi (iqhude kgotsa ukuthombisa) e kwa tlase go feta banna ka botlhoko, jaaka fa go se na go kgaolwa ga nawa kgotsa go kgaolwa ga mmele go go diragadiwang.
9479	Thupiso ya basadi le yona e ne e akaretsa dikotlhao tse di masisi le maima a mangwe, le tshupelelo ya semmuso ka ga ditema tsa botshelo jwa legae le jwa bolemirui, thobalano le maitshwaro malebana le banna.
9480	Thuso e ke ya go thusa ka madi a dithuto le bonno tse di leng tsa yunibesiti fela.
9481	Thuso e tla bonwa mo tshupatlotlong ya moithuti morago gore moithuti a itsisiwe gore o dumeletswe go nna moamogedi wa thuso.
9482	Thuso go kaelwa tsela: Marelize Santana, X99 4925 kgotsamarelize.
9483	Thuso go kaelwa tsela: Marelize Santana, X99 4925 or marelize.
9484	Thuthuntso ya bolwetse e tlhodile polao e kgolo ya dikgogo kwa mafelong a mantsi lefatshe ka bophara.
9485	Thuto eno ya maemo a bo 8 ya dingwaga di le nne ya NQF e ne ya simololwa ka 2013 mme ya tsenelwa ke setlhopha sa ntlha sa baithuti go tswa dikarolong tsotlhe tsa Aforikaborwa.
9486	Thuto e tla tlhalosa ka go tlhopha le go tlhoma motshitshi; tlhaola didiriso tsa thua dinotshe tse di tlhokegang; go kgobokanya le go baakanya tswine ya dinotshe gammogo le go tlosa le go tshwara digopa.
9487	Thutopatlisiso e nngwe e kgolo e bontshitse ka 2009 e le la ntlha gore moento o ka thibela HIV, le fa e le ka selekanyo se sennye.
9488	Thutopatlisiso e simolotse go kwadisa batsayakarolo ka Diphalane 2016 mme e tla tsamaisiwa mo mafelong a le 15 a patlisiso ya kalafi go ralala Aforikaborwa.
9489	Thutopatlisiso e simolotse go kwadisa batsayakarolo ka Diphalane 26, 2016.
9490	Thutopatlisiso e tlaa akaretsa batsayakarolo ba le 5400.
9491	Thutopatlisiso e tlaa kwadisa banna le basadi ba ka nna 5400 mo Aforikaborwa.
9492	Thutopatlisiso e tsamaisiwa ke HIV Vaccine Trials Network (HVTN).
9493	Thutopatlisiso e tsamaisiwa ke mekgatlho e mebedi, HIV Vaccine Trials Network le HIV Prevention Trials Network.
9494	Thutopatlisiso ya AMP e leka selwantsha-mogare se se bidiwang VRC01, selwantsha-mogare se se dirilweng kgatlhanong le HIV.
9495	Thutopatlisiso ya AMP e tlaa re thusa go ithuta gore a selwantsha-mogare sa VRC01 se tlaa thibela tshwaetso ya HIV mo bathong.
9496	Thutopatlisiso ya moento e leka gore a meento ya thutopatlisiso e babalesegile (ga e bake mathata a boitekanelo) le gore a dithulaganyo tsa mebele ya batho tsa go itshireletsa mo malwetseng di tsibogela meento ya thutopatlisiso.
9497	Thutotlaleletso ke lenaneothuto le le ithaopelwang, mme baithuti botlhe ba rotloediwa go nna gone mo mananeong a SI leo ba rotloediwang mo go lone, ba kaelwang, ba tataisiwang le go katisediwa gore e nne baithuti ba ba ikemetseng ka nosi.
9498	"Thuto ya one ya ntlha-ntlha ya motheo ke go ruta batshameki – ba gape ba bidiwang ‘batlhabani’ – go loga maano a go gapa dikgomo," Joseph o tlhalosa jalo.
9499	Thuto ya tlaleletso e dirisiwa ka katlego mo dikhampaseng tsotlhe tsa rona tse tharo mme e ile ya nna ya tokafatsa sentle ka iketlo maduo a phalolo ya ditlhatlhobo a baithuti ba ba simolotseng dithuto tsa yunibesiti fa e sa le ka 2004.
9500	Thwane (Felis caracal caracal) e tsaya leina la yona gotswa mo lefokong la se- Turkish “karakula”, le le rayang gore tsebe e ntsho.
9501	Thyme e ka lengwa mo boseng jo mo go bona go nang le bonnye 500 mm ya pula go phatlalala le ngwaga.
9502	Thyme e tlholega kwa dikarolong tsa Asia, Borwa jwa Yuropa le tsa Mediterranean ya Afrika Bokone.
9503	Tiego Kgomo, mothusa-modulasetulo wa Lekgotla, o dumela gore diphetogo di tla tswelela e le tsa botlhokwa mo ajendeng mo setheong sa thuto sa thešiari.
9504	Tiego Kgomo o latelela sekao sa ga Ngaka Joe Tshifularo, yo a neng a le mothusa-modulasetulo wa Lekgotla go simolola ka Phukwi 2015 lobaka lwa dingwaga di le tharo.
9505	Tiego o idibetse kwa bookelong morago ga go itewa ke batho ka fa ntle ga lebenkele la gagwe.
9506	Tiego o ne a tlhophiwa go nna mothusa-modulasetulo kwa kopanong ya Lekgotla ya di 20 Lwetse 2018, o oketsa ka go re setlhopha sa maloko a Lekgotla se iketleeleditse go tlisa diphetogo go ya pele mo leanong la YBB.
9507	Tikologo e botlhokwa thata mo go nna."
9508	Tikologo ya rona e na le dikgwetlho tse di larileng kwa pele.
9509	Tikoloso-jalô e letlelela balemi go dirisa mokoa wa diboloyamofere tse di farologaneng go tshola mathata a mofero ka fa tlase ga taolô, se kwa morago se thusang go thibela kagego ya bolwantsha-diboloyamorefo.
9510	Tikoloso-jalô e thusa ka tiriso-poeletsa ya dikotla.
9511	Tikoloso ya sejalo ke phetogo ya dijalo tse di farologaneng mo ditlheng tsa jalô tse di tlhomaganeng.
9512	Tikotshelo ya bomotlhampepe e tswelela pele fa mae a bona a ntshwetswa mo mantleng a dipodi.
9513	Tila legong, le thata go fetisa go bolaya ditwatsi.
9514	Tila matlhare ka fa se se tla fetola seedi sa kinole se nne borokwa.
9515	Tila matlhare ka fa se se tla fetola seedi se inetse se nne borokwa.
9516	Tilling ya mmu gape ka tlwaelô e kaya tokiso ya boalô jwa peo le go petwa ga bogodimo jwa 20 goya go 30cm jwa mmu, jo bo bitswang mmu-godimo.
9517	Tinta Barocca e ne ya raopiwa go tswa Portugal ka thari ya di1920.
9518	Tiragalo eno e ka dirwa gape fa rre a tla gae go tswa kwa toropokgolong go kopana le ngwana wa gagwe.
9519	Tiragalo eno e ne ya rulaganngwa ke setlhopha sa pholisi ya dipuo le dithulaganyo, ofisi ya mothusa motlatsa-mokanseliri wa go ruta le go ithuta le ke lefapha la dipuo la YBB.
9520	Tiragalo eno e ne ya simololwa ka 2013 fa Legoro la Boenjenere le ne le simolola boitemogelo jo bo bidiwang “Engineering Explosions” go bontsha diporojeke le patlisiso ya yone ka dibidio.
9521	Tiragalo eno ya gangwe ka ngwaga ya go akgola batlhatlheledi ba ba gaisitseng botlhe e ne e tshwerwe ka di 19 Moranang kwa Potchefstroom.
9522	Tiragalo ya ntlha e ne e tshwaretswe kwa Pretoria ka di 25 Diphalane mme mo go yone, YBB e ne e dirisana mmogo le National Press Club go amogela babegadikgang ba ba gatisang, ba dijethale le ba kgaso.
9523	Tiragatso ya ga Jeanine Malan ya "Ke jele makwalo a tlhalo" e dirile gore a ikgapela moputso wa ntlha mo seraleng le mo setlhopheng sa ditlhaloso.
9524	Tiragatso ya matlhare e ka akaretsa, senke ya matlhare (Zn) morago ga maungo a ntlha a sena go seta, boron (B) ka nako ya go thunya le seedi sa kelp.
9525	Tirelo nngwe le nngwe ya botlhodi, ntle le karolo nngwe ya botlhodi ya matsholotshireletso kgotsa tirelo ya sepodisi, e ka tlhomiwa fela ke Moporesidente jaaka tlhogo ya Khuduthamaga ya bosetšhaba, le fela go ya ka molao wa bosetšhaba.
9526	Tirisodikgoka mo nageng ya rona e ntse e gola mme Tutu o ne a kopiwa go bua kwa diphitlhong le dintsi.
9527	Tiriso e ga e ya dumelelwa mo Afrika Borwa, ka gore mekento e, e ka kgoreletsa kgwebo ya mafatshefatshe (international trade), ebile e ka dira gore bolwetse bo seka ba bonagala bonolo.
9528	Tiriso e kgolo thata ya tiriso ya jeli ya bogosi ke o ditlolo fela e dirisiwa gape jaaka tlaleletso ya kotlo.
9529	Tiriso e nngwe ke mo tlhagisong ya dioli tse di botlhokwa.
9530	Tiriso e nngwe ke ya tlhagiso ya dioli tse di botlhokwa.
9531	Tiriso VLBI e re letla go bona dilo tse dinnye thata tse, tse di sa bonweng bonolo le ka dibonelakgakala tsa leitlho (optical telescopes) tsa makgonte tota.
9532	Tiriso ya bofelo ya ditamati le sekgala go ya kwa mmarakeng di tla sweetsa gore go simololwa leng kotulô.
9533	Tiriso ya botlhole ga e ka fa molaong, ka ge gantsi e tsamaisana le polao ya diphologolo tse di sa totiwang, go akaretsa dinonyane-tlhasedi tse di sewelo tse di leng mo kotsing.
9534	Tiriso ya dihôkô tsa serai ka segogedi, tse gantsi di dirisetswang thwane, e dira sentle mo maitekong a go tshwara dikatse tseno.
9535	Tiriso ya dikholoro, tse di tsentsweng Sodiamo monofluoroacetate (1080) go bolaya phokoje ya mokokotlo o montsho le caracal go na le molao o le mongwe wa kwa ntle ga, go ya ka Foramo ya Bolaodi ba Bobatana.
9536	Tiriso ya ditheke, ditsaditshwantsho le thekenoloji ya GPS, sekao, di ka dirisiwa go sala morago le go ela dibatana tlhoko, go tlhaloganya botoka mekgwa ya tsone le go thusa balemirui go tsaya ditshwetso tse di maleba ka bolaodi ba bobatana.
9537	Tiriso ya kobelo mo tshingwaneng kgotsa mo masimong e ka nna le dipoêlô tse di boitshegang go itekanelo ka kakaretso ya mmu le dijalo.
9538	Tiriso ya mafelelo ya phulo - sekao, a phulo e tla dirisiwa go fula fela kgotsa e tla dirwa furu kgotsa letseto?
9539	Tiriso ya mmudula jaaka tlaleletso ya boitekanelo jwa batho le ngwao ya kalafi ke ya mo kganetsong.
9540	Tiriso ya piere ka bogolo e tsamaya kwa morago ga tiriso ya apole, ka ntlha ya matsapa a go tlamela mmaraka ka dipiere tse di ntle tse di buduleng.
9541	Tiriso ya sebolaya-fungi sa sulphur kgatlhanong le bolwetse jwa oidium e thusa gape le go laola motlhwa wa matlhare.
9542	Tiriso ya shamphu kgotsa sesepa se ka thusa go tlosa le go bolaya dingwe tsa dibaketheria, mme dikolobe gantsi e tlhoka tiriso ya dibolayatwatsi.
9543	Tiriso ya temothuo le tswalano ya ditshedi le tikologo ya tsona ga se lereo la gompieno - le ka tlhaolwa mo dingwalong tsa matlhlale go tswa go bo1920.
9544	Tiriso ya thekenoloji e ntšhwa ya legora la motlakase e raya gore balemirui ba ka se tlhole ba tlhoka go tsamaya legora lotlhe go supa mathata.
9545	Tiriso ya yona e kganelwa ka gotlhe go maqekha seances.
9546	Tiro e kgolo ya gagwe e mo file temogo le tlotlo e seng fela ka patlisiso mme le ka tirelo ya gagwe mo morafeng.
9547	Tiro e kgolo ya MK e ne ele go diragatsa ditiro tsa tshenyo tse di tlileng go tsepamisa ditlhaloganyo mo kgaratlhong kgatlhanong le tlhaolele.
9548	Tiro eno e tlhoma sekao sa mofuta wa mokgwa o moša wa tiro ya rona o re tla batlang go bona o dirisiwa mo isagweng.
9549	Tiro mo boalong jwa bobedi e tla wediwa kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Ngwanaitseele.
9550	Tiro ya dipaakanyo ya ditlamelo tsa bodirelo e ka diriwa ka yone nako e, ka gore ditlamelo tse di ka tlhokwang go ntshiwa ka gore di sa baakanyege dibonale gore go bonwe tse dintshwa.
9551	Tiro ya ga Bibi jaaka modulasetulo wa SAHECEF e tla nna go goletsa setlamo gore se fitlhe kwa mankalakaleng.
9552	Tiro ya ga Bonga ya bommotlelara le ya go diragatsa e tlile go dira gore a tume, mme jaaka a ya kwa Big Apple jaana, gongwe re tla mmona le mo sekerining se segolo.
9553	Tiro ya gagwe ya bokatisi e ne ya gola fela thata fa a ne a tlhomiwa go nna mokatisi wa setlhopha sa Sevens sa YBB ka 2012 mme se ne sa gapa maemo a bobedi mo ngwageng oo kwa kgaisanong ya Sevens ya Varsity Sport.
9554	Tiro ya gagwe ya go dira patlisiso e ikgarile thata mo tirong ya go tlisa tlhabololo mo Aforika le mo Aforikaborwa.
9555	Tiro ya gagwe ya go nna mokaedi wa mmino wa Setlhopha sa Baithuti sa Alabama e dirile gore go nne le lenane la Revue la ntlha ka 1967.
9556	“Tiro ya gagwe ya ka natla le boineelo jwa gagwe di thusitse maloko a mangwe a badiri go dira tiro ya one.”
9557	Tiro ya ga Wilma e tlhageletse mo dijenaleng tse di sekasekilweng ke balekana-nae ka kemo tse di fetang 50, dikgaolo tsa dibuka le dipego tsa dipholisi tsa bosetšhaba.
9558	Tiro ya go aga e tlile go dirwa ka nako ya dikgwedi tsa mariga.
9559	Tiro ya Ofisi ya Setheo ya Kgatelopele ke go rotloetsa thulaganyo eno, go leka ka natla gore e nne maleba mo Aforika Borwa, mo boemong jwa rona mo teng ga kontinente ya Aforika le go nna maleba go badirelwa botlhe ba Yunibesiti.
9560	Tiro ya phepafatso e na le dikarolo dile tharo tse di latelwang, ebong go phepafatsa kwa ntle ga metsi, go phepafatsa ka metsi le polao ya megare.
9561	Tiro ya rona ke go rotloetsa ba ba mmalwa bao le go tlhomamisa gore ba nna le seabe se se mosola le go dirisa didirisiwa tse ka tsone ba ka kgonang go abelana le ba bangwe kitso le dikgopolo tsa bone.
9562	Tiro ya tsona ke go ja ka bontsi jo morui a di bo fepang, fela fa dijo tsa teng di sa kgotlhelega ka leswe, mouta kgotsa polasetiki.
9563	Titielo gape e dirisiwa ka nako ya ntshokuno ya teye, wiski, vodka jalo jalo.
9564	Titielo ka bonolo e ka fokotsa kgotsa go tlosa dilo tse di kotsi tse di jaaka le esiti ya faethiki ya ‘thibela phepo’.
9565	Titi o tshwanetse go botsa dipotso tse di ntsi go kgolola bosaitsiweng jo.
9566	Tlaa jaaka o ntse!
9567	Tlaa le rona re go bontshe moago wa laeborari gore o bone tebego e ntle e ntšha ya yone le didirisiwa tsa segompieno tse di beilweng mo mafelong a yone a mantšha.
9568	Tlabere e tshweu le e khibidu e tlhoka 800 mm kgotsa go feta ka ngwaga.
9569	Tladi e kaiwa jaaka letshwao la pula, fela Bantwane ba dumela fa e ka thaiswa ke baloi mme ba e romele gore e menole taolô ya tlhagô ya monono wa botshelo.
9570	Tladi la bo Mmanare ke setlogolo sa setwaba a sa maopa, a no Potsisi abo ntena pelo ga malala eduma dingwe di robetse.
9571	Tladi o ne a na le maitemogelo a go thuma, fela o ne a sa ipaakanyetsa makhubu a lewatle.
9572	Tlae e papetla mme e ka nna oblong ka sebopego, fa kgwang e le tshesane le go nna metsi.
9573	Tlae e papetlanyana mme kgwang e tshesane mo go ya mae a Grade 1. Boroe bo na le boteng jo bo fitlhang go 9mm mme bo tsamaya bonnye jwa 12mm go ya ntlheng efe kgotsa efe fa lee le sekamiswa.
9574	Tlamorago ya go babalela ya go apaya ka fufudi e nnye e ka kgona go nonontshiwa ke go apaya kgotsa go tshela letswai mo ntshokunong.
9575	Tlelaemete mo lefatsheng e nna ye e bollo le ya go omelela le temothuo e ka fa tlase ga kgatelelo ya go ntsha dijo tsa dikotla le theko ye e kwa tlase kwa palong ya Lefatshe ye e golang.
9576	Tlhaba kgobe ka mmutla.
9577	Tlhaba kgobe ka mmutlwa mme o tla tshega, o rothise keledi, o makale, o dumele, o ganele, o di dire tsotlhe gonne ke poko ya go aga botshelo.
9578	Tlhabololo ya iSimangaliso e tsweletse.
9579	Tlhabololo ya thekenoloji e ntšhwa e letlelela balemirui go sireletsa diruiwa botoka le go di sala morago le dibatana.
9580	Tlhaelô ya boron le copper ga e bonwe jalo le jalo mo tamating.
9581	Tlhaelo ya Ca e ka isa kwa tatlhegelong ya mašwi le letshoromong la mašwi mo dinamagading.
9582	Tlhaga ke sejo se se botlhokwa go boloka bophelo ba mebutla yotlhe.
9583	Tlhagiso e kile yabe ele dipoelo tse di kwa tlase go feta tlhagiso ya korong, ka jalo balemirui gantsi ba ne ba e jalela dipoelo tsa yona jaaka sejalo-tikoloso.
9584	Tlhagiso e ne e setse e tlhomilwe sentle ka 1684, goya ka Agricultural Research Centre’s Production Guidelines for Wheat.
9585	Tlhagiso go ba ba botlhale: o se ka wa dirisa madi a mantsi ka nako ya malatsi a boikhutso.
9586	Tlhagiso ka bontsi e tsepamisitswe mo diperekising, diapolekose, di-nectarine le meretologa, ka mo go ka dirang 350 000 tons ya maungo ano go go tlhagisiwang ngwaga mongwe le mongwe.
9587	Tlhagisomaikutlo le dikakanyo ga di a tshwanela go buelela kgotsa go tlhotlheletsa thubakanyo kgotsa go tlisa kotsi mo malokong a mangwe a morafe wa YBB.
9588	Tlhagiso-mašwi ya Toggenburg e ka nna 2.0kg/tsatsi ka seelo sa butterfat sa 3.2 - 3.7%.
9589	Tlhagiso mo porofenseng eno e diragala kwa Borwa jwa Kapa le Swartland, kwa korong gantsi e bopang lotseno lo lo golo.
9590	Tlhagiso sentle sentle ga e sale teng, mme bontsi jwa ditlhagiswa tse di bonwang kwa mabenkeleng di lerwe gotswa kwa dinageng-ntle kgotsa di tswa kwa ditlhareng di le mmalwa tse di ka tswang di santse di falola kwa dipolaseng tsa fa gae.
9591	Tlhagiso ya di-cherry tse di tswina mo Afrika Borwa ke e potlana, fela ke bodirelo jo bo golang ka lobelo; jalô e oketsegile ka 25% mo sebakeng fela sa dingwaga di le pedi go tloga ka 2017.
9592	Tlhagiso ya foie gras ga e ka fa molaong mo Afrika Borwa fela go reka-ntle go ka fa molaong.
9593	Tlhagiso ya go tlatsa phatlhatiro e tla isiwa kwa go Mmusakgotla e kwadilwe.
9594	Tlhagiso ya mašwi a podi e ya setlhoeng mo kgweding ya ntlha kgotsa ya bobedi morago ga tsalô ya potsane.
9595	Tlhagiso ya mašwi e simolola morago ga go tsala.
9596	Tlhagiso ya maungo e simolola morago ga dingwaga di le tharo mme tlhagiso ka botlalo e fitlhelelwa fela morago ga dingwaga di le thataro goya go supa.
9597	Tlhagiso ya mohair gantsi e kopanngwa le tlhagiso ya nama ya podi go netefatsa lotseno lwa madi ngwaga otlhe.
9598	Tlhago e itiretse spekteroskopi sa go lekola lesedi la letsatsi le re le bonang, e leng marothodi a pula.
9599	Tlhakanelo-taolô e akaretsa batho ba le babedi goya go ba le 20 mme e kgona go fitlhelela matlole ale mantsi gona le bogwebanosi.
9600	Tlhale e ntsho ya sengaparile e diriswa mo go logweng ga ditlatlana mme dithapo tse di omisitsweng di ka obolwa le go jewa.
9601	Tlhale morago e tlhopiwa ka seatla ka bophepa go ntsha diresemela tse di jaaka mebitlwa le bojang.
9602	Tlhale ya alpaca e na le bokganela-metsi, e kganela phasalalagote ya maatlatsatsi mme e na le dipata tsa mowa tse di nnyennye go e neela tlhagotshedimosetso ya boamoganyi.
9603	Tlhale ya alpaca e tshesa-tshesane mme ka jalo e borethe, e batlile go nna jaaka silika, ka kutlotshwaro.
9604	Tlhaloso e nngwe, ke gore e ne ya bopa motheo, kgotsa ka puo ya Afrikaans “hoeksteen” wa bodirelo jwa mofeine mo Afrika Borwa, ka ntlha ya go fetofetoga bonolo le go tlwaela bonolo seemo a tikologo.
9605	Tlhaloso le tekanyetsoboleng ya di tokafatso tse di sa suteng tse di jaaka petse kgotsa borulelo tse di ntšhwa.
9606	Tlhama dithuto tsa bokgoni jwa go tlhama mme o dirise le thekenoloji.
9607	Tlhamalala mme o tsene ka fa mojeng mo tseleng ya R57 (Golden Highway).
9608	Tlhamo le boleng jwa motshotelô di tlile go ama boleng le ntshô ya thobô ya thuntshwane.
9609	Tlhaselo ee kwa godimo e ka ama tsalo ya tse ditona, bokgoni ba go beela ma mogo tse di namagadi le go nona thata ga ditsuenyana.
9610	Tlhaselo e feleditse mo go sweng bogatsu go tswa mo lethekeng ga mosadi yo o neng a tlhaselwa yo o neng a amogela Winnie yo o senang mme jaaka wa gagwe dingwaga tse di fa pele.
9611	Tlhatlhamo ya mukoma gantsi ke ka boswa, fela katlenegiso ya semmuso e tshwanetse go ka newa ke kgosi ya setlhopha se mudi e welang mo go sona.
9612	Tlhatlhoba mafofa a yone go bona ga e sena dikgofa (ticks), dinta (lice) le motlhwa.
9613	Tlhatlhoba matlhare gangwe le gape fa go na le monyo wa poere e tshweu mme o lebelele disenyi tse di jaaka ngadube.
9614	Tlhatlhobo ya matlakala e tshwanetse go dirwa ngwaga le ngwaga.
9615	Tlhatswa ditshodi sentle le go di tlatsa ditshodi ka ntshokuno ka go tiiša.
9616	Tlhogo e kobegetse kwa morago, dikutlo tsa go ama modumo kgotsa ya go kgoma e etegeditswe le leti la boraro le ralala le leitlho.
9617	Tlhogo gatwe e ne e tletse metsi mme ba kgonne go a fokotsa.
9618	Tlhogo le Motlatsamokanseliri Mop Dan Kgwadi o bua le baithuti le batsadi ba bone ka nako ya go amogela baithuti ba ngwaga wa ntlha mo Potchefstroom.
9619	Tlhokakhabone e fokotsa kitlano ya mmu mme e tsholetsa dipalopalo tsa dibokwanammu le di microbes tsa mmu.
9620	Tlhokego e ntse e gola ka gonne dimmurubele ke dijo tse di botlhofo tse di siameng tse di leng go le gonnye go nna matlakala, mme o dira tlaleletso ya sefitlholo sa disirele le diyokate.
9621	Tlhokego ya gore bothati ba bosiamisi bo lebisise ka bophara sebopego sa bomorafe le bong sa Aforika Borwa e tshwanela go akanngwa fa batlankedi ba boatlhodi ba tlhomiwa.
9622	Tlhokego ya go tlhama khomišene go tsamaelana le kgaolo ê, go bontsha ka bophara sebopego sa merafe le bong jwa maAforika Borwa se tshwanetse go elwa tlhoko fa go thapiwa badiredi ba Khomišene.
9623	Tlhokomela bana ka go ba tshwaratshwara.
9624	Tlhokomela gore o seka wa dipitlagantsha mo mabokising a tsela, mme ga o ditsamaisa leeto le le leele, nnetefatsa gore dina le digwete le diapole tse di lekaneng ka fa gare ga mabokisi ao kaga di tla thusa go difepa le go difa metsi a mmele a diatlhokang.
9625	Tlhokomelang, ke lo boleletse go sa le kwa pele.
9626	Tlhokomelo ya metsamao ya diphologolo, batho le dijanaga mo polaseng go thibelela tselano le anamiso ya bolwetse.
9627	Tlhola letlha la bofelo la molemo.
9628	Tlholego ya leina la leungo le kaya mokgwa wa kgolô, ka ge maungo a rata go tlhoga a bapile mmogo mme tebego ka jalo e tshwana le ya ngatana ya diterebe.
9629	Tlhomamisa gore ba o ba tlhokomelang mmogo le maloko a gago a badiri ba na le nomore ya diura di le 24, fa go ka direga gore ba tlhoke thuso.
9630	Tlhomang mogopolo mo dilong tse tota di leng botlhokwa.
9631	Tlhopha bojang bo bo siametseng bothata ba go fula ba diphologolo tsa gago.
9632	Tlhopha dithunya tse di siameng mme o tlogele tse di sa siamang kwa morago.
9633	Tlhopho eno e siametse mebaraka ya kgokagano ya boleng-godimo (sekai, fa o reboletse mabenkele ditlhagiswa tsa botswa-tsheding tse di phetotsweng) kgotsa batlhagisi ba mo go bona PGS e seng tlhopho.
9634	Tlhopho ya bophara ya majang e raa gore go na le bojang bo bo maleba mo maemong a fe kgotsa afe a bosa le mokgwa wa botsamaisi.
9635	Tlhopho ya lefelo le le siameng e botlhokwa thata go temôthuo ya ditshelametsing (bolemirui jwa tlhapi).
9636	Tlhopho ya menawa ya phulo e siameng go tshwanela maemo a bosa a polasa, kgonagalo ya metsi le mofuta wa mmu di botlhokwa thata.
9637	Tlhopho ya mofuta e sweetswa ke letlhôkô la mmaraka le bomatshwanedi jwa mofuta go maemô a tlhagiso mo polaseng.
9638	Tlhopho ya sejadi, ka ntlha ya lebaka leno, go le gontsi e laolwa ke mebaraka eno.
9639	Tlhotlheletso e kgolo thata ya Basotho ba kwa Lesotho ke go nna le seabe ga bone jaaka badiri ba mo Aforika Borwa mo meepong le intaseteri ya ntshokuno.
9640	Tlhwatlhwa ya mathompo e farologana gotswa go R60 goya go R275 (2017).
9641	Tlogela motswako onô bonnye beke ele nngwe (le go fitlha go kgwedi ele nngwe tota).
9642	Tlosa kagelo ya leswe le le kgobokantseng mo godimo ga tanka.
9643	Tlosa mefero yotlhe le disalela mo mmung go dikologa semela.
9644	Tlou e tla agiwa mo tsamaong ya disemesetara tsa ntlha tse tharo tsa ngwaga.
9645	Tobetsa bara nngwe le nngwe fa tlase gore o buise go ya pele.
9646	Tobetsa diaekhone go bona gore baeteledipele bano ba YBB ba reng ka go tsweledisetsa diphotefolio le magoro a bone pele gore di tlhabologe le go tlhoma YBB jaaka setheo se se leng seoposengwe.
9647	Tobetsa diaekhone tse di fa tlase go ithuta go le gontsi ka go fetlhwa ga motlakase wa maemo a tshoganyetso le go imololwa ga motlakase mo khamphaseng nngwe le nngwe.
9648	Tobetsa dikonopo tse di fa tlase go bona e seng fela se ba se solofetseng ka isagwe, mme gape le ka fa ba amegang ka ba bangwe ka gone.
9649	Tobetsa mo ditshwantshong fa tlase go bona bafenyi ba dikarolo tse di farologaneng.
9650	Tobetsa mo setshwantshong go buisa go feta.
9651	Tokafatsa phasalalo ya mmu - mmu o tshwanetse go khurumetswa ke serasemela ka bogolo jo bo kgonegang.
9652	Tokafatso ya bosemadi e diragala fa batsadi ba ba diragatsang botoka ba tlhophiwa.
9653	Tokomane ya Ditshwanelo e ama molao mongwe le mongwe e bile o tlama kgotlapeomolao, tsamaiso le bosiamisi, le ditheo tsotlhe tsa puso.
9654	Tomi a bua ka monyebo a kgatlhegela se a se bonang.
9655	Tomi a tlhaga a tshwere Mokgadi mo lethekeng.
9656	Tomi e ne e le sethakga mo tirisong ya mmele.
9657	Tonakgolo ya nama-o-tshwere e na le maikarabelo, dithata le ditiro tsa Tonakgolo.
9658	Tonakgolo ya Porofense e na le dithata le ditiro tse di abetsweng kantoro ka Molaotheo le molao monngwe le monngwe.
9659	Tonakgolo ya porofense o tlhopha ditokololo tsa Khansele ya khuduthamaga, a ba abele dithata le ditiro, e bile a ka ba rola tiro.
9660	Tona Pandor o kopa baithuti botlhe gore fa tshedimosetso ya bone e fetoga ba itsise NSFAS ka pele, thata dinomore-kgokagano tsa megala ya letheka, ka gore se ke sediriso se segolo sa ntlha sa tlhaeletsano go itsisa baithuti ka ga dituelo tsa matlole.
9661	Tona ya Thutogodimo le Katiso, Naledi Pandor o itumetse go itsisa gore dikopo tsa 2019 tsa NSFAS (National Student Financial Aid Scheme) tsa bakopi ba bašwa di tlaa bulwa ka Mosupologo ka la 3 Lwetse 2018.
9662	Topography e akaretsa ditshupa-karolo tse di jaaka dikgophu, dithaba le dinoka.
9663	Topping e diriwa mo letlhogeleng la bobedi mme le bewa jaaka letlhogela la tlaleletso fa fa go setseng go monyêlwa.
9664	Topping e tshwanetse go dira gore a seka a gaisana le matlhogela-kgolo.
9665	Topping ke go ntsha 15-25 cm gotswa mo letlhogeleng.
9666	Topping ke go ntsha 15-25 cm go tswa mo matlhogeleng.
9667	Tori a akanya mme sefatlhego sa bontsha monyebo.
9668	Tori a ema a ya go tsaya lebotlolo lwa mašwi kwa go mooki.
9669	Tori a goroga fa ba ntse ba bua ka ga gagwe.
9670	Tori a kuka mosetsanyana wa gagwe.
9671	Tori a palelwa ke go itshwara a nnela go kitla sello.
9672	Tori a tsamaya ka setapa sa gagwe se a neng a tumileng ka sona.
9673	Tori a tsaya ngwana a mo anyisa.
9674	Tori a ya letsatsi pele ga moletlo go thusa foo le foo.
9675	Tori e le lantlha a robala kwa gabo Sofi.
9676	Tori ka ntlha ya maitemogelo a magolo a gagwe a tsa kgwebo ya diaparo, a tlhophiwa go nna mookamedi wa lekala le lešwa la kgwebo ya ga Antonio’s.
9677	Tori ke ntate gompieno!
9678	Tori o mo neile leina la Mmapaseka gonne o tsetswe ka kgwedi ya Moranang e ka yona go ketekiwang moletlo wa paseka.
9679	Tori o ne a ineetse gore Sofi ga a sa tlhole a mo kgathalela gonne a ile bookelong a sa mmegela.
9680	Tori o ne a sa batle go gadima.
9681	Tori wa batho a ntse a mo tshegeditse.
9682	Tori wa batho o ne a rata Sofi mme a dumela go tsewa madi.
9683	Toro ya gagwe e ne e le go nna morutabana, mme amaemo a ne a sa dumele gore se se diragale.
9684	Tota e bile, go bonala dinaka tsa diphologolo tseno di lootsega sentle fa tse ditonanyana di lwela tse di namagadi.
9685	Tota e bile, go tsere khamphase eno lobaka lo lo ka fa tlase ga dikgwedi di le 24 go nna bommampodi ba bosetšhaba.
9686	Tota e bile, mo Maaforikaborweng a mantsi le tshwantshetsa maatla le bopelokgale.
9687	Tota e bile, morutabana yono wa ka moso o rata dilo tse pedi.
9688	Tota e bile, re tlile go nna le maitemogelo a dilo tse dintsi thata tse dintšha – badiri-ka-rona ba baša, baithuti ba baša le maikarabelo a maša.
9689	Tota e kgatlhegelwa ke boloki ba veine kwa Boland, ka 2004 Nouvelle e fenya maemo a ntlha go Sekgele sa Pontsho ya Veine e Nnye mo Aforika Borwae go nna tshimega ya veine mo maemong a ‘Tse dingwe tse Tshweu’.
9690	Tota ke boammaaruri: fa o ka nna le ditoro ka sengwe, o ka kgona go se dira!"
9691	Tota le go reka kgotsa go rekisa didiriswa tse go ka lobaka la go kgotlhela dibatana ke bosenyi bo bo masisi ya bosenyi.
9692	“Tota nna ga nke ke dirisa dikumo tsa diphologolo, mme monna wa me le morwaake bone ba a di dirisa, ka jalo fa ke ya kwa selageng ke tsamaya ke tshotse setshelo sa me.
9693	Touriga Naçional e ne ya goroga mo Aforika Borwa ka bo1970.
9694	Toxaemia - Tsenô-botlhole ya kakaretso ka ntlha ya go monyelwa ga toxins, gantsi ditlhagiswa tsa bacteria tse di bopegang fa felong ga tshwaetsego.
9695	Toy o tlala boitumelo fa a bolelela ba bangwe ka dithulaganyo tsa gagwe tsa mo isagweng.
9696	Trace Minerals (TM) Diminerale tse di tlhokegang ka seêlô se se nnye.
9697	Transforming Encounters e aga botsalano fa gare ga batho ka go kopanya mmogo badirisani mmogo ba ba leng mo dinetewekeng tsa boditšhabatšhaba le tsa naga ya rona.
9698	Transforming Encounters ke setlhopha sa patlisiso se se bopilweng bošeng jaana mo Sekolong sa Filosofi.
9699	Transpiration ke fa sejalo se latlhegelwa ke metsi ka tsela ya mowametsi.
9700	Trellising, ntlha e mela e lebileng teng le lefelo leo tshimo e beilweng mo go lona di ka nna le seabe mo go omeng ka bonako ga matlhare.
9701	True Lavender e ka abela 8kg go ya go 30kg, ga Lavandin e ka abela 40kg go ya go 220kg ya essential oil ka hektara.
9702	Trust gantsi e theiwa ka maitlhomo a tsa lekgetho le boswa (segolobogolo mo lobakeng lwa bana ba ba kwa tlase ga dingwaga di le 18) mme e ka akaretsa leloko le le esi goya go ale 20, ba ba bitswang batlhokomedi (trustees).
9703	Tsa banna, go tlhagelela o phuntse ka meriri ya mekgwa ya bokgabo ga e ye go go thusa fa o le batla tiro ya bolemirui.
9704	Tsa basadi (does) di tlhoka hoko ee kgolo.
9705	Tsa bogologolo di ile mme jaanong re na le tse di ntšha mo porojekeng eno ya kgato ya bobedi.
9706	Tsadiso mo diphologolong tsa polase ke tokafatso ya kabomo ya letsopa la motlhape, kgotsa go tokafatsa dimelo tse di rileng jaaka koketsô ya ntshô ya mašwi.
9707	Tsa fitlha mo ditsebeng tsa ga Matome.
9708	Tsa ga mokgadi di ne di bonala thata ka di ne di le dikima.
9709	Tsala ya Winnie, Ngaka Abu Baker Asvat o ne a mo tlhatlhobela dikgobalo pele a tlhokafala.
9710	Tsa lelapa la gagwe Olebogeng o nyetse mme banyalani bano ba na le bana ba le batlhano.
9711	Tsalo ya bone e diragala ka bonako, mme o tla simolola go phepafatsa bana ba gagwe ka go ba gora, mme a katose bana ba ba suleng mogo ba bangwe ba bonako.
9712	Tsalô ya leitibolo la Mopedi e ne ele tiragalo ya botlhokwa jo bo golo: e ne e sa tlise fela leloko le le ntšhwa mo lapeng, fela e ne e tlhatlhosetsa mmangwana kwa seêmông se se kwa bogodimong jo bo ka fitlhelwang.
9713	Tsamaiso eno e gateletse mosola wa thupiso mo morafeng wa Bapedi, wa go ruta, mme gape go beya magwera ka lenaneo mo popegông ya morafe.
9714	Tsamaiso enô e ka tsaya sebaka sa go fitlha ngwaga go konosediwa, fela go tshela inoculum ya di-microbe tsa kwa tshimologong go ka nonotsha tshotelo.
9715	Tsamaiso eno e tlile go dirwa ka botlalo, go simolola ka setlhopha sa botsamaisi sa ba bakhuduthamaga ka go tlhoma bathusa-batlatsa-bakanseliri le badinibagolo.
9716	Tsamaiso enô ya go bopa kgokagano ya mycelium le go thopa motshotelô e bitswa ‘motsamao wa spawn’ mme e tsaya malatsi ale 15-19.
9717	Tsamaiso enô ya temô e akaretsa gape masaledi a sejalo se se fetileng le sejalo-khurumetsa sengwe le sengwe se se tala se se ka tswang se jadilwe.
9718	Tsamaiso gantsi e tsaya metsotso ele mebedi goya go ele meraro, fela e ka tsaya sebanyana.
9719	Tsamaiso ya bosheng jaana ya Mobile Connect e ne ya tlhamiwa gore e fitlhelele dipatlafalo tsa melao ya kwa Yuropa ya gore batho ba ba nang le bothata jwa go sa utlwe ba di dirise gore ba kgone go utlwa fa ba le mo diholong le mo mafelobobogelong.
9720	Tsamaiso ya ditiro go fitlhelela maitlhomo a loano.
9721	Tsamaiso ya go tlhabololwa ga pholisi e dira jang?
9722	Tsamaiso ya microbiology ya go dira motshotelo e tlhoka bongola, oxygen le nako mmogo le themphoritšhara ya 50-60°C ka mo sebakang se se rileng go bolaya mefero.
9723	Tsamaiso ya puso e tshwanetse go ntshetsapele tlhabololo.
9724	Tsamaiso ya tlhabô e akaretsa go kgwagetsa, tlabolo, tanka ya phiso ka metsi, ntsho ya mafofa, go bua (go ntsha mateng), go nathoganya (fa go tlhokega) le go phuthela.
9725	Tsamaiso ya tsêô-tshweetso mo polaseng (mme, mo boammaaruring, mo mokgapheng ofe kgotsa ofe wa botshelo) e ka kgaoganngwa ka dikgatô di le tlhano.
9726	Tsamaiso ya tshololô-mašwi e simolola ka dikgomo fa di tliswa kwa lefelong le go gamelwang mo go lona ka medumo-kakaretso ya pele ga kgangô jaaka dikotikoti tse di gogagogwang.
9727	Tsamaiso ya tshotelô e akaretsa tsamaiso ya go tswakanya ditshwakwa, go tlhabisa mowa le go nosetsa gore tsamaiso e simolole.
9728	Tsamaya ka N12 (Joe Slovo Road) go ela kwa Potchefstroom (N12 - Nelson Mandela Drive).
9729	Tsamaya ka tselakgolo eno o tsene ka tollgate.
9730	Tsamaya tsamaya mo polaseng mme o dire tshekatsheko ya kakaretso ya dithoto tsa polase.
9731	Tsa mekgatho di ne di tla mo dia.
9732	Tsa tona di tshwanetse go tia, go itekanela mme di godile sentle.
9733	Tsatsi lengwe a phunya sekaku, a begela mothapi wa gagwe tse di mo jang.
9734	Tsaya disampole go ralala tshimo ya gago mme fa Brix (bosukiri) bo nna 9 goya go 10%, tshimo e tlabe e siametse gore kotulo e simolole.
9735	Tsaya ka sekai letsatsi la go ijesa monate kwa Vanderbijlpark koo bomme ba Candy Shoppe ba neng ba tlosa bareetsi bodutu teng ka dipina "tse di monate", ka sekai ya “Lollipop” le ya “The Candyman can”.
9736	Tsayatsiya, fa leeto le le telele, mebutla e seka ya nna mentsi mo lebokising le le esi.
9737	Tsebe eno e na le ditshwantsho tse di tla go kgatlhang tota fa o di bona.
9738	"Tsebe ya yone ya Facebook e kopanya ditsala mo tikologong.
9739	Tse di dirilweng go tshwana le tsona go tsweletsa boleng jo bo kwa godimo jwa wdiveine di ne tsa roapiwa ka 1991.
9740	Tse di godileng di ka gola go fitlha kwa boleeleng jwa 1,7m le bokete jo bo ka nnang sengwe le sengwe go tloga go 46 kg goya go 115 kg.
9741	Tse di ka nna di golagantswe ke legora la matlhaka kgotsa dipota tsa seretse.
9742	Tse di loileng - Dikotla di loile go feta difepi-magwata, mme gantsi tlhwatlhwa-godimo.
9743	Tse dinamagadi ke bo mme ba ba siameng e le tota, mmele tsela e di elamang ka yone e nnetefatsa tsellopele ya tsone.
9744	Tse di namagadi tsone di ka nna 1,4kg ka beke ya bo16, 1,7kg ka ya bo20, mme fa di godile ka botlalo di ka bona bokete jwa 3,5kg.
9745	Tse dingwe di ka segewa fa dithunya di santse di kgomaretse.
9746	Tse dingwe di ne di adimilwe go tswa mo go Bapedi ba boagisani, mme di bopile ke Matebele fa ba ne ba nna kwa dipolaseng tsa basweu.
9747	Tse dingwe di ne di botsa kaga kgang ya melao ee tsitsintshweng ya go senya ga mpa(abortion) le dipotso tse dingwe tsa sepolotiki mo letsatsing leo.
9748	Tse dingwe gape tse di leng botlhokwa ke boron, zinc le manganese.
9749	Tse dingwe tsa ditokafatso di ne di akaretsa tlhomelo ya tirego ya go dira kopo mo inthaneteng gammogo le dikgonego tsa tlhaeletsano ya tirego.
9750	Tse dingwe tse dintsi tse di farologaneng, jaaka, go bonala go tsewa leina la yone go tswa mo mafelong ao e simolotseng kwa teng, mo lebakeng la Sepeini gaufi le ditoropo tsa Barcelona le Murviedro gaufi le Valencia.
9751	Tse dinnye di ka tlabiwa fa dike dibeke tse 10 - 14 mme boleng ba letlalo la tsone le tla nna la boleng jo bo kwa tlase.
9752	Tse di setseng di a phetolwa kgotsa di romelwa-ntle goya kwa dinageng tse dingwe tsa Afrika, tse di jaaka Swaziland, Namibia, Mauritius le Mozambique, kgotsa kwa dinageng tse di kwa Botlhaba-Gare tse di jaaka United Arabian Emirates, Qatar le Kuwait.
9753	Tse ditona di na le bokete ba 1,84kg ka beke ya bo16, 2,4kg ka ya bo20, mme di bone bokete jwa 4,5kg fa digodile ka botlalo.
9754	Tse ke dintšwa tse di dirang, di bewa le diruiwa mo dibekeng di le thataro go ya go di le robongwe ka bogolo.
9755	Tse ke tse dingwe tsa mekgatlho e eleng teng mme re leboga puso ya rona ka thuso eno.
9756	Tsela e baithuti ba tla itshwarang ka yone jaaka baporofešenale e tla nna le diphelelo tse di molemo thata mo setšhabeng."
9757	Tsela ee maleba ya go di abela metsi ke ka tiriso ya di-water nipples.
9758	Tsela ee maleba ya go jka difedisa ke go tsamaisa dikgogo tsotlhe tse di amegileng mme o phepafatse marulelo le hohoko boshwa.
9759	Tsela e ka kakaretso e ikaegile ka tlhotlheletso ya maatla a seng a tlholego le go bidiwa ga ya malepa.
9760	Tsela e lerato le bontshiwang ka yone mo thelebišeneng ya gago ke la dinaga tsa bophirima kgotsa le ka tsela e le bontshiwang ka yone kwa Hollywood.
9761	Tsela e nngwe gape ya go ema baithuti nokeng ke go thusa baithuti ba ngwaga wa ntlha mo yunibesiting go tlwaologa tikologo ya sekolo le go tlwaela tikologo ya yunibesiti.
9762	Tsela e nngwe ya go sireletsa diruiwa ke go di letla go go letsetsa “mogala fa di le mo mathateng”.
9763	Tsela eno e diriswa go ka laola kgolo ya mofero le go lekanyetsa tatlhegelo ya metsi ka ntlha mowafalo.
9764	Tsela nngwe ya go fitlhelela ditiro tsa rona ke gore dimmenejara tsotlhe di simolole go buisana sentle.
9765	Tsela ya bobedi e ba e eletsang ke interanete mme ya boraro ke SMS.
9766	Tsena ka fa mojeng o tsene ka R53 (Parys Avenue) o bo o tlhamalala ka R53, tsela e obegela go sekae ka fa molemeng fa tseleng ya R42.
9767	Tsena ka fa molemeng fa o fitlha fa four-way stop ya bone go ela kwa kwa botsenong jo bo nang le badisa jwa Ofisi ya Setheo (Moago wa C1).
9768	Tsenela kgaisano ya rona e ntšha ka go re romelela ditshwantsho tse di gaisang tsotlhe tse o di tsereng kwa YBB, mme o ka nna wa ikgapela bautšhara ya mpho ya R250.
9769	Tsenela kgaisano ya rona e ntšha-ntšha ka go re romelela dinepe tse di gaisang tsotlhe tse o di tsereng kwa YBB, mme o ka nna wa ikgapela bautšhara ya R250.
9770	Tseno di akaretsa diterooberi, borekhu jo botala ba loapi le borekhu bo bontsho, dijalo tsa mafura tse di jaaka disonobolomo, gammogo le dialemonte le ditamane tsa makadamia.
9771	Tseno di baka diphokotsego tse di masisi tsa thôbô.
9772	Tseno di bonala mo botshelong jwa ga Moipolai.
9773	Tseno di ka nna tlhwatlhwa-godimo le go nna le ditlamorago tse di sa siamang, tse di jaaka phokotso ya itirelonjo.
9774	Tseno di ne tsa itlhokomoloswa.
9775	Tseno di tshelwa ele ditlhaka kgotsa jaaka dieledi mo mmung.
9776	Tseno di tshwanetse go latlhiwa, morago ga tiriso, mo polaseng.
9777	Tseno e ka nna ditlhaolo goya ka kopano ya dilekanyetsi tsa bosa tse di farologaneng tse di jaaka mafelo-bosa a Köppen.
9778	Tseno ke dikgopolo tse pedi tse dikgolo tse di farologaneng."
9779	Tseno ke dilo dingwe tse di boammaaruri ka boeteledipele tse di neng tsa umakiwa kwa Kopanong ya bošeng jaana ya ngwaga le ngwaga ya Boeteledipele kwa YBB.
9780	Tseno ke ditšhono tse diša tsa go abelana tshedimosetso."
9781	Tseno tsotlhe di letla listeria go tsena mo mafelong a botlhabelo le go dira ka nama le dimela le mafeloboapeelo a kwa lapeng.
9782	Tsenya dikhukhwane kgotsa diboko mo setshoding mme o di khurumetse ka metsi go di nwetsa.
9783	Tsenya mmabole mo teng ga ketlele.
9784	Tsenya surfacant gore motswako o matarele sentle mo letlhareng.
9785	Tsenya thipa ka fa tlase ga letlalo le le fa morago ga leoto mme o le bule go fitlha kwa thitong ya mogatla mo letlhakoreng la mogatla la mo maragong.
9786	Tsenyeletsa tseno mo godimo ga dimilimetara di le 300 go ya dimilimetara di le 400 tsa mmu.
9787	Tsêô ya sefepi ya dikgomo tsa Holstein e farologana gotswa go 18-24 kg ka letsatsi.
9788	Tsepa go – Phothale ya Ditirelo tsa DIY – e nthusa jang?
9789	Tse tsotlhe badumedi ba ne ba di letlelelwa (1 Bakor.
9790	Tshasa sethiba-dintho mo dinthong tsa phokotsô-dikala ka bogolo jo bo fetang ledi la 50 cents.
9791	Tshedimosetso eno e tlhama motheo wa go bapisa tiragatso ya ga jaana ya polase le ya dingwaga tse di fetileng.
9792	Tshedimosetso eo e tla bolelelwa botlhe.
9793	Tshedimosetso ka ga metšhine e akaretswa mo direkotong tsa metšhine mme e tshwanetse go akaretsa dintlha tse di jaaka mofuta wa model, dingwaga, boleng jwa mo bukeng, dipaakanyo, direkoto tsa tlhatlhobo-paakanyo, diura tsa tiro le insurance.
9794	Tshedimosetso ya dikolobe e teng ka metlha yotlhe ka mafapha a boitekanelo jwa diphologolo, Veterinary Society, SA Pork Producers' Organisation (SAPPO) as ga mmogo le ka mafapha a temôthuo mo porofenseng nngwe le nngwe.
9795	Tshedisano-futafuta ke fa mefutafuta ele mentsi ya ditshedi tse di farologaneng (sekai, dijalo, dinonyane, ditshenekegi, di-microbe) e tshela mo tikologong.
9796	Tshegetso ya bone e mo thusitse fela thata.
9797	Tshegô ya dijadi, sekai 'White Genoa', tse di enyang motlhatsa wa go sale gale kgotsa motlhatsa wa 'breba' e tshwanetse go diragatswa.
9798	Tshekatsheko ya dijalo tsa kgwebisano tsa dijo mo lefatsheng e bontshitse fa Afrika e tsentse letsogo go utlwala ka mefuta ya dijalo ele 119. Seno se bapisega sentle le di le 126 tsa Europe, 68 tsa Amerika Bogare le di le 97 tsa Amerika Borwa.
9799	Tsheko ya gagwe e simolotse ka Sedimonthole wa 1969 mme a feleletsa a golotswe kwa ntle ga go bonwa molato.
9800	Tshela botshelo jo bo sa lapiseng.
9801	Tshela kobelo ka bobotlana 15 cm gotswa mo dithitông le dikutung mo lobakeng lwa dijalo le ditlhare ka ge seno se ka baka pôlô ka ntlha ya tikologo ya bometsi e kobelo e ka e tlholang.
9802	Tshela motshetelo o mongwe wa diphologolo mo godimo.
9803	Tshela seno mo metsing a 10 litres mme o gase bokwatlase le bokwagodimo jwa sejalo.
9804	Tshenekegi eno e tlhasela makukunya, matlhare, matlhogela a morara le dingatana tsa terebe, mme e ja diphatlha mo matlhareng le mo matlhogeleng.
9805	Tshenyego ya sebopego sa mmu e ka bakwa ke motsamao wa sejanaga fa seloko se le metsi thata.
9806	Tshenyo e setse e le setlwaedi mo lekokong le le busang mme ka ntlha ya lekoko le le busang Puso e tshwaetsegile.
9807	Tshenyô le yona ka kakaretso e atologile, ka go repetlwa kgotsa go bolawa ga diphologolo di le mmalwa.
9808	Tshenyo ya dijalo tsa Matebele le go thopa dikgomo tsa bona di ne di le thata go senya bogosi, batho ba ne ba bolaisiwa tlala ka iketlo.
9809	Tshenyo ya letsatsi ke bothata, seno se dira gore matlhare, thata thata a kgale, a nne le dipatso tsa letsatsi tse di serolwana kgotsa borokwa.
9810	Tshephe e fitlhelwa ka tlholegô kwa diporofenseng tsa Free State le Bokone Bophirima, kwa Karoo le go ikala le Lobopo lwa Bophirima lwa Afrika Borwa.
9811	Tshepo yona ba ne ba na nayo.
9812	Tshepo yona e le teng ya gore Sofi o tla fola mmogo le ngwana wa bona.
9813	Tshigombela, ya basetsana, e dirwa pele ga kotulo.
9814	Tshikanda (go natlafatsa vhusha) e ne e dirwa pela fela ga dombani, dingwaga dingwe le dingwe di le tharo kgotsa nne.
9815	Tšhikela kwa molemeng mo seterateng sa Maree mme tswelela ka sone go fitlhela Seterata sa Walter Sisulu.
9816	Tshilego ke selekano sa dikotla tseo phologolo e ka di dirisang go tswa mo phulong.
9817	Tshimolodiso ya patlisiso ya thuno ya dipuo ya seeleketeroniki ke kwa bofelong ba Mopitlwe 2018, kgotsa ka pele jaaka go ka kgonagala mme e seng morago ga letlha la 5 Moranang.
9818	Tshimologang ya Lokwalo lwa gagwe Luka o rile: "Le nna, ya re ke sena go tlhotlhomisa tsotlhe ka botlalo go tswa tshimologong, ka gopola gore go ka nna molemo go di go kwalela ka thulaganyo.
9819	Tshimologo tota ya kalaka ya Tahiti ga e itsiwe.
9820	Tshimololo 12. Melawanataolo eno e simolola go tsena mo tirisong ka letlha la phasalatso.
9821	Tshipi e tla nna le mmala wa molora o mosetlha fa e siametse go dirisiwa mme e bewa, e seng go gatelelwa mo letlalo la phologolo mo dipalong di le tharo tse bonya.
9822	Tshireletsego le yone ke kgwetlho e kgolo.
9823	Tshireletsego ya gago e okediwa ke di CCTV, dibatlelara tsa dialamo le dialamo tsa molelo tse re dirang le go di baakanya.
9824	Tshola dinamane di le mo dihôkông go fitlha di le dikgwedi tse 3, morago ga fao meroba e ka tsholwa ka ditlhopha.
9825	Tshola mebutla ya gago kgakala le ditlhasedi le medumo ya tshoganyetso mme tsotlhe di tla siama.
9826	Tsholofelo Chabalala e ne e le mofenyi-kakaretso wa USSA, mme Dorcas Cassie Billa ene o ne a itsisiwe gore ke Moitsayasenepe yo o Gaisang Botlhe wa Mosadi mme Teboho Malebana ene jaaka Moitsayasenepe yo o Gaisang Botlhe wa Monna.
9827	Tsholofelo ya gagwe ke gore karolo nngwe le nngwe ya botshelo e fitlhelesege mo bathong ba ba nang le bogole.
9828	Tsholofelo ya gagwe ya gore ka letsatsi le lengwe batho ba Afrika Borwa ba tla bona kgololesego, mme le rona basweu re tla bona kgololesego kgatlhanong le kgobelelo e re neng re na le yone.
9829	Tshologo magareng ya ngwaga le ngwaga kwa Alice mo dinaong tsa Dithaba tsa Amatola e ka nna 500 mm, fela kwa Wolfridge kwa dithabeng, tshologo-pula ya ngwaga le ngwaga ke 1 700 mm.
9830	Tshololô-mašwi e diragetse mme kgomo jaanong e ka gamiwa.
9831	Tshomarelô ya metsi a mmu: metsi ga a mowafale bonolo gotswa mo boalong jo bo repileng mme pêtlêko e oketsa tsenelelô ya metsi fa go nosetswa le fa pula ena.
9832	Tshomarelo ya metsi e ka fitlhelelwa ka mokgwa wa dijalo tse di khurumetsang kgotsa kobelo – boalo jo bo kima jwa seresemela – go fokotswa mowafalo.
9833	Tshono ya botshelô-jotlhe e fitlha fa Peter a nna le kopano e nngwe le Mandela.
9834	Tshupo ya diphologolo, ga e dire fela gore go nne botlhofo gore beng ba kgone go bona diphologolo tse di timetseng kgotsa tse di utswitsweng, mme le go otlhaya magodu a leruo.
9835	Tshupo ya se se tlhokelwang sejalo sa legapu e fiwa fano.
9836	Tshwara bana ba bannye ka bobotlana jo bo kgonegang, fela tlhatlhoba lebokoso la sentlhaga lengwe le lengwe tsatsi le letsatsi, mme o ntshe boalô jo bo metsi kgotsa bana ba ba suleng.
9837	Tshwara podi e potlana ka letsogo le le lengwe fa pele ga maoto a kwa pele, mme letsogo le le lengwe fa morago ga maoto a kwa morago.
9838	Tshweetso e ne e na le boitlamo jo bo botlhokwa – ditlhaselo di ne di tlile go dirwa mo dikagong, mme go ne go sena moagi yo o tlileng go bolawa.
9839	"Tshweni makopo selo se se latlhilweng ke bo rrakgolo ba sule kgale, maru a taya ngwana leina bare ke Molebatsi, lebatsa dira tsamaya motlapa o ba bolelele, o ba bolelele bantse ba potapota bare tshweni o maribariba ba phute ba kopane letsholo''
9840	Tšhwetlô le pediso di botlhokwa mo go fokotseng dielo tse di ka nnang kotsi tsa esiti ya oxalic.
9841	Tshwetso e ne ya ganetswa ke setlhopha sa kganetso sa Mapondo se se bidiwang Intaba, yo a neng a phuruphutsha legae la Winnie mo bosigong bongwe, ba betsa mmangwanagwe mo go maswe le go fisa ya ntlo ya bojang lore.
9842	Tsona di akaretsa copper, selenium, potassium, manganese, zinc le phosphorus ga mmogo le di-vitamin B1, B2, B3, vitamin C le esiti ya pantothenic.
9843	Tsona di akaretsa “ditlolô-molao” dingwe le dingwe.
9844	Tsona di akaretsa kgaolo ya Swartland (Porteville, Riebeeck Valley, Malmesbury le Hermon), Paarl, Worcester, Napier kwa Overberg le kwa Klein Karoo (kgaolo ya Kammanassie gaufi le Oudtshoorn le Prince Albert).
9845	Tsona di rulaganyeditswe go thusa Barutisi go tlhaloganya, mme ba kgone go ka tlhalosetsa baithuti karolo ya Astronomi mo dithutong tsa sekolo tsa gompieno, mo lenaneong la thuto la OBE (Outcomes Based Education).
9846	Tsone ga di tlhabiwe go bona wulu ya tsone mme e segiwa jaaka wulu ya dinku makgetlho a le mane mo ngwageng.
9847	Tsotlhe di bua ka diporojeke tsa patlisiso le tlhamosešwa tse di neng tsa bontshiwa ka tiragalo ya SETHI Explosions.
9848	Tsotlhe tse di tshwanetswe ke go dirwa ka fa tlase ga leitlho l tsamaiso ya goromente.
9849	Tsotlhe tseno di ne tsa direga fa baithuti ba ne ba tlile meletlong ya go amogelwa ga baithuti ba ngwaga wa ntlha ba na le batsadi ba bone kwa Dikhamphaseng tsa YBB tsa Mafikeng, Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwa.
9850	Tsotlhe tse o ne a di itse mme a sena sepe le puo ya bona.
9851	Tswadiso e bontsha semelo sa kgolo se se siameng, ditlhagelelo tsa nama le mmele ka bokana kuno bo ka gale go bo fetang 50%.
9852	Tswakanya metsi le sesepa se se tala sa sunlight go dira lofulo lo lo botlhofo.
9853	Tswalela mabati le matlhabaphefo, mme o anegolole diaparo kwa ntle.
9854	Tswana (e mo bongweng e le moTswana kgotsa Motswana), mme mo (bontsing e le baTswana kgotsa Batswana) ke leina le batho ba, ba bidiwang ka lona e bile e le la puo ya bona ya Bantsho.
9855	Tsweetswee tobetsa talama kwa sekhutlong se se kwa godimo ka fa mojeng wa tsebe eno mme o re itsise gore o ka rata go buisa ka eng mo kgatisong ya Eish!
9856	Tswee tswee, tsaya matsapa go tlhola dikitsiso mo Webosaete ya NWU go nna mo dinakong ka dintlha tsotlhe.
9857	Tsweetswee tshwarang fela jalo!
9858	Tswelela go fitlhelela kwa makgabaganyong a ditsela morago ga roboto ya Karatšhe ya Shell, tšhikela kwa mojeng go tsena mo seterateng sa Hoffman.
9859	Tswelela ka mmila ono - o felela fa botsenong jo bo nang le badisa kwa Khampaseng ya Potchefstroom.
9860	Tswelela ka N14 go tswa Ventersdorp go ya Coligny.
9861	Tswelela ka R503 go tswa Lichtenburg go fitlha kwa Mafikeng.
9862	Tswelela ka R503 go tswa Lichtenburg go fitlha Mafikeng.
9863	Tswelela ka R503 go tswa Potchefstroom go ya Ventersdorp.
9864	Tswelela ka tsela eo mme o fetse bookelo jwa Medi-Clinic ka fa mojeng wa gago.
9865	Tswelela ka yone tsela eo.
9866	Tswelelopele ya diyunibesiti ya tsa ditšhelete e mo tekeletsong fa baithuti ba sa duele melato ya bone le dituelo tsa bone tse di leng kwa morago.
9867	Tsweletso ya matute kwa gae e ka dirwa ka go gamola arils mo leseleng la go tswalela tšhese (kgotsa go phepafatsa fatuku) kgotsa ka go dirisa blendara ya motlakase.
9868	Tswine ya dinotshe e ntshiwa go tswa mo ditlhomesong tse dikgologolo tse.
9869	Tswine ya dinotshe e tshwanetse go ntshiwa ka bonako jo bo kgonegang ka ntlha ya gore tswine ya kanola e bonagala ka bonako mo kamong.
9870	Tswine ya dinotshe mo motshitshing ke moteho wa dijo tsa dinotshe mo dikgweding tsa mariga mme ka dinako tse dingwe tsa tlhaelo ya dijalo tsa dithunya tseo di nonneng ka botshe.
9871	Tuelo, ditetlo le ditshiamelo tsa yo a neng a le mosenatoro mme a tlhomilwe jaaka moemedi wa leruri kgotsa e le leloko la Kgotlatheomelao ya Porofense, ga di a tshwanela go fokotswa ka gope fa a tsena tirong e.
9872	Tulafatso ya kgwebo e ka nna e matswakabele thata mme e ka batla patlisiso le maitemogelo.
9873	Tumalano-nyalô ya ngwana e kile yabe e tlwaelegileng, fela ga e sa tlhole e dirwa.
9874	Tumelelo ya Bofelo ya Seetiki se filwe mme gape go dumeletswe le dipotsopatlisiso tsa thuno ya dipuo.
9875	Tumelo ya tlhotlheletso ya badimo mo botshelong jwa letsatsi le letsatsi e tlwelegile, bogolosegolo mo bolwetseng.
9876	Tumelo ya tswa gotlhelele mo go ena.
9877	Tumi le batsadi ba gagwe ba ne ba etela kwa serapeng sa diphologolo.
9878	Tumo ya mofuta ono e ne ya gola ka kwa ntle ga kgaolo ka dingwaga tsa bo1980, jaaka batlhagisi ba ne ba baya mefeine mo marekelong e ka nna letsatsi morago ga kotulô.
9879	Tutu gape o nnile moemanokeng wa Motheo wa Kankere ya Kgele ya Setlha wa Aforika.
9880	Tutu o amogelesegile ka bophara ka ntlha ya tshegetso ya gagwe ya ditshwanelo tsa bongtona.
9881	Tutu o bua Seesimane, Sethosa, Sezulu, Sesotho le Setswana mme o ne a akgolelwa go le gantsi go sebue sa setšhaba.
9882	Tutu o ile tirong ka go kopa bokhutlo jwa dikiletsokotlhao kgatlhanong le naga ya rona le go baya ga dibetsa ke ditlhopha tse kgatlhanong le tlhaolele gammogo le baeteledipele ba kereke go fetsa kgolagano ya bona ya sepolotiki.
9883	Tutu o itlhalosa a re ke mososhiale.
9884	Tutu o itsege gape ka go re dirang ka natla le go nna botlhale thata.
9885	Tutu o ne a bua thata ka tshwenyego ya gagwe ka roborobo la HIV le go bua ka tshwenyego ya gagwe fa Mopapa Benedict XVI a tlhophilwe.
9886	Tutu o ne a gatelela ka moletlo wa bodumedi bo bontsi go akaretsa Sekeresete, Semoslem le tsa Bajuta.
9887	Tutu o ne a rola tiro ya maemo a gagwe ka 2013.
9888	Tutu o ne a tlhophiwa go nna Moemanokeng wa United Democratic Front 'UDF' ka 1983.
9889	Tutu o ne a tloge kwa United Kingdom ka 1966 go tla mo Aforika Borwa.
9890	Tutu o ne a tsaya theo ya Barataro ba kwa Sharpeville ka 1988.
9891	Tutu o ne a tsena Khonferense ya Ditšhabakopano ya Phetogo ya Tlelaemete ka 2009 fao o neng a dira boikuelo jwa go thibela peeletso mo go ditukisi tsa fosele.
9892	Ukubuthwa gape go ne go dirisiwa mo basetsaneng, mme mo mabakeng a le mantsi ba ne ba wela mo dingwaga tse di beilweng e seng mophato.
9893	Umuzi mongwe le mongwe o ne o le ka fa tlase ga taolo ya umnumzane (tlhogo ya lelapa), yo o rweleng maikarabelo a go tshola tolamo le go lebana le kgotlhang nngwe nngwe ya selegae kgotsa dikgotlhang tsa selegae tse di ka nnang teng.
9894	Umuzi wa setso wa MaZulu o ne o laolwa sentle ka botho jo bo gagametseng le tlotlo ya loago.
9895	United Kingdom e amogetse 29% fa Yuropa e bone 16% ya maungo a. Dielô tse potlana di ile gape kwa Russia, Botlhaba jo bo Kgakala, Asia le Ditlhaketlhake tsa Lewatle la Indian.
9896	United States ke motlhagisi wa bobedi ka bogolo mme e rwele fa go ka dirang 15%, e selwa morago ke Mexico, Spain, Turkey le Egypt, e nngwe le nngwe e rwele 4 goya go 5% ya tlhagiso yotlhe.
9897	Utlwa phopholego ya mmu ka menwana ya gago go bona fa e le gore ke sebopego sa mabele (motlhaba), bosilika kgotsa boflouru (seretse) kgotsa polastiki (mmopa).
9898	Vaginal Prolapse Go tswelantle ga serwe sa bonamagadi mo namagading go sale thari ka motsi wa go dusa.
9899	Valencias di reilwe leina ka toropokgolo ya kwa Spain ta Valencia, le fa tlholego ya tsona ya boammaruri e sa itsiwe.
9900	Varroa destructor, se hudugetse kwa Kapa Bophirima mme di tswelela go ralala naga.
9901	Veine e boswana thata ka bontsho le boperese jwa losi.
9902	Vermicomposting ke tiriso ya dibokwanammu go thuga matlakala a botswatsheding.
9903	Vhusha (thupiso mo bonaneng) e kile yabo e tsaya sebaka sa dikgwedi di le mmalwa, fela gompieno gantsi e tsaya sebaka sa malatsi ale robedi fela.
9904	Via Afrika Setswana Home Language Grade 2 Learners Book (Printed book.
9905	Via Afrika Setswana Home Language Grade 2 Workbook (Printed book.
9906	Via Afrika Setswana Home Language Grade 3 Learners Book (Printed book.
9907	Via Afrika Setswana Home Language Grade 3 Workbook (Printed book.
9908	Via Afrika Setswana Home Language Grade 4 Learners Book (Printed book.
9909	Via Afrika Setswana Home Language Grade 5 Learners Book (Printed book.
9910	Via Afrika Setswana Home Language Grade 6 Learners Book (Printed book.
9911	Via Afrika Setswana Home Language Grade 7 Novel: Motlhopha-ntsi ke yo o kgorang (Printed book.
9912	Villiersdrop/Vyeboom e ne e tshotse 9%, fa Klein Karoo e ne e tshotse 7% mme Kapa Borwa, Piketberg le Somerset West nngwe le nngwe e ne e tshotse ka fa tlase ga 2% ya kgaolo-tlhagiso.
9913	Vuyiswa Xoba ke mokaedi wa tlhabololo ya setlamo kwa Batho le Setso.
9914	Vuyiswa Xoba, mokaedi wa tlhabololo ya setlamo kwa People and Culture, o re bolelele go le gontsi ka letsholo la Ubuntu le gore ke eng fa dipharologano tsa rona di ka re tlhomelela.
9915	Wa ka fa lebogong la moja, moagisani, a tsena go ya go bona se se diragalang.
9916	Waldo ga se ene fela moakatemi yo o itumeletseng thata go tlhophiwa ga gagwe go nna poresidente, jaaka fa seno se supelwa ke mongwe wa badiri-ka-ene.
9917	Walter, ke eng se ke se tla se dirang kwa ntle ga gago?
9918	Walter o ne a tshwarwa fa a ne a mo tlhatlhelong a le nosi mme a atlholelwa botshelo jotlhe kwa kgolegelong ka togamaano ya melao ya bosinye mme a romelwa kwa Setlhakatlhakeng sa Robben Island.
9919	Wa ntlha go tsaya maemo a bobedi mo setlhopheng seno ke Mop André Duvenhage wa Legoro la Dithuto tsa Mekgwa ya Batho, a bo a latelwa ke Theo Venter wa Sekolo sa Kgwebo le Botsamaisi sa YBB.
9920	‘Wa rra bua fela, ke tla duela!’
9921	‘Wa rra, ke bomang ba ba ntseng ka fale?’
9922	Weisser Rriesling e ne ya jalwa kwa Yuropa go tloga ka Metlhagare le go bonala e simolotse kwa mogorogorong wa Rhine wa kgaolo ya Jeremane.
9923	Wellness ya YBB gape e na le letsholotemoso la ngwaga le ngwaga la boitekanelo jwa tlhaloganyo, e naya setlhopha sa botsamaisi kgakololo le go rulaganya dikokoano tsa go tlhabana botlhale ka kgatelesego ya tlhaloganyo le go e laola.
9924	‘Wena ema ka fa nna ke tla tlolela terata ka fale ke kuke matlapa.
9925	"Wena jaaka leloko la badiri o ka tsaya karolo mo metshamekong eno e mennye, mme o ka nna wa se ka wa kgona go tsaya karolo mo go yone ka metlha fa ditlhopha tsa yunibesiti di tshwanetse go ikatisetsa dikgaisano tse dikgolo.
9926	Wena le badiredi ba lefelo la thutopatlisiso le tlaa golagana ka ga gore o ikutlwa jang mo nakong e.
9927	White Leghorn e dirisediwa bogwebi ba mae ka tlwaelo, mme e santse e le enngwe ya dikgogo tse di tlotlomatsiwang mo indastering ya bagwebi ba mae.
9928	‘WHO’ e kaya Mokgatlho wa Boitekanelo wa Lefatshe.
9929	Willem Erasmus, mookamedi wa porojeke wa lefapha la YBB la dikago le borulaganyi, o lemogile bokgoni jwa gagwe mo lebelong la go kgabaganya dikgoreletsi.
9930	William Pulles’ o gateletse gore Nestle ga jaana e rekile nngwe ya ditlamo tsa moretlwa wa legou tse dikgolo go gasia kwa Columbia gonne ba setse ba e tshwaile jaaka selo se se latelang sa dijo tsa botlhokwa.
9931	Willie du Plessis, fa o na le dikgang kampo dipotso.
9932	Wilma Viviers a se eteletseng pele, se ne sa tlhophelwa setlhopha sa patlisiso se se gogelang kwa go nne ga itshimololelo ga ditheo tsa tshwaraganelo.
9933	Winnie le Nelson ba ne ba intsha lwa ntlha, go ya kwa resetšhuranta ya Maintia gaufi le dikantoro tsa gagwe tsa feme ya molao.
9934	Winnie Mandela o itsege thata ka ntlha ya seabe sa gagwe mo kgololosegong ya Aforika Borwa kgatlhanong le kgethololo ya semorafe.
9935	Winnie o ne a nna le kgatlhego mo dipolotiking tsa bosetšhaba le kgaratlho fa a ntse a dira kwa Bookelong jwa Baragwanath, ka a ne a iponela lwa ntlha botlhoki jo bo tseneletseng ba batho ba ba mo metsesetoropong ba ba neng ba tshela mo go bona.
9936	Winnie o ne a tshwarwa gape ka 1973 ka ntlha ya gore o kopane le motho mongwe yo o neng a ileditswe, motsayaditshwantsho Peter Magubane.
9937	Winnie o ne a tswelela go dira go tshola leina la ga Mandela le ntwa ya gagwe di tshela, mme ka go dira jalo a ipakela go tlhoiwa ke sepodisi sa tshireletso.
9938	Wireworm le seboko se se borokwa sa mala (ka bobedi ke mefuta ya dibokokgolokwe) ke matshosetsi a magolo go gaisa a bolwetse go dipodi.
9939	Xam ya kwa Kapa Bokone (eo puo le tshwaragano ya setso e sa tlholeng e le teng) e tlhalosa 'baitseanape ba pula', gammogo le 'motshameko wa baitseanape' le 'baitseanape ba bolwetse’ (dingaka).
9940	Ya eno 40 - 60% e ka nna tlhakanyo ya dijonontshi sk.1.2 go ya go 1.6 ya dikilogeramago go ya go 1.6 go go ya go 2.4 ya dikilogeramo ya podi ka letsatsi.
9941	Ya feleletsa thuntso ya 1 000-mt blast e nnileng mouwane wa letlapa kwa 70 km³.
9942	Ya go gatsetswa le segolo setona tsa go segwa jaaka dikgopo tsa go bewa di dira go fitlha 60% ya diromelwante.
9943	Ya go ntsha mpa ya tlhaka e ka tlholwa ke tlala ya tshadi kgotsa ke ditshenyenye tse di jaaka Chlamydia (kalafi: moento) kgotsa Coxiella (kalafi: go laola kgofa).
9944	Ya mogolo e ka nna 1,5mm go fitlha go 4mm ka boleele, e ka nna sephaphathi e be e nna le maoto aa kwa morago aa agegileng mme a le mantsho.
9945	Yane e kete ba dirile ka bomo.
9946	Ya nna mohumagadi Nare-Moremi.
9947	Ya nna tsebetsebe mo motseng.
9948	Ya ntlha e gorogile mo mosong wa mogwanto: Rand Daily Mail e ntshitse kgaso ya tshoganyetso gore e bone mebila ka 8:00am.
9949	Ya ntlha e ne e go tsenngwa go gagwe mo mophatong, kgotsa ibutho, se se ka akaretsang dingwaga tse dintsi jaaka di le 10 tsa tirelo kwa kgosing.
9950	Ya ntlha ke motheo wa go tlhaloganya gore segopa sa dinotshe (e e bidiwang ‘tshelammogo’) e rulagantsweng.
9951	Ya ntlha ke ya letsholo la Ubuntu, le le tla simololang ka Seetebosigo go fitlha ka Lwetse 2018.
9952	Ya ntlha ya kgwebo ya go jalaw e ne ya tlhongwa ka 2004 mo polaseng ya Fairview kwa Paarl.
9953	Yarrow gantsi e jalwa mo ditshimong tsa leruri ka ntlha ya semelo sa yona sa go phekola mme ke sejo sa mebutla se se siameng fa e sa le nnye e le boleta.
9954	Yarrow ke sebolaya-megare ya moroto se se botlhokwa.
9955	YBB e dira le CHE mo go amogelweng semmuso ga mananeo a yone a thuto e bile e ela tlhoko gore tiro ya yone ke ya boleng jo bo batlwang ke yone.
9956	"YBB e dira papatso ya NSFAS ka ene.
9957	YBB e dirile ka natla go dira gore dikhamphase tsotlhe tsa yone e nne legae la baithuti botlhe kgakala le legae.
9958	YBB e etelela seno pele ka go nonotsha maatla a tirisanommogo fa gare ga badiri ba laeborari ba legoro le ditheo tse di farologaneng tsa akatemi.
9959	YBB e ikemiseditse le go nna le seabe ka tlhagafalo mo go emeng nokeng le mo go beyeng leitlho boleng jwa thuto le jwa ditirelo tsa kemonokeng.
9960	YBB e ipela ka patlisiso le tlhamosešwa ya yone, tse e leng dingwe tsa tse di gaisang tsotlhe mo Aforikaborwa.
9961	YBB e leba jang seno?
9962	YBB e lebile pele go solegelwa molemo ke talente eno, boineelo le mokgele o Prudence, Evalancia le Vuyiswa ba tlileng ka tsone mo maemong a bone a maša.
9963	YBB e lebile pele go solegelwa molemo ke talente eno, boineelo lo mokgele o Fulufhelo, James le Thoriso ba tlileng ka tsone mo maemong a bone a maša.
9964	YBB e motlotlo ka badulasetulo botlhe ba rona ba patlisiso le badiri ba ba nnang le seabe mo ditirong tsa tlhamosešwa tse ba di dirang mo tirong ya bone.
9965	YBB e motlotlo thata go ntshetsa batho ba sehuba ka ba le setlhopha sa batsayakarolo ba ba itlhaotseng thata.
9966	YBB e na le badulasetulo ba patlisiso ba le kae?
9967	YBB e na le dithuto tse di farologanang fela thata tse baithuti ba pele ga lekwalo la boalogane le ba morago ga lekwalo la boalogane ba ka tlhophang mo go tsone.
9968	YBB e na le seabe mo ditirong tse dintsi tsa data e ntsi le saense ya data.
9969	YBB e ne ya tshwara dikopano di le pedi tsa ditogamaano tse di neng di tsepile go matsholo a data* e ntsi.
9970	YBB e ne ya tshwara moletlo wa maitseboa wa diawate tsa yone tsa Babueledi ba Ngwaga ka di 15 Ngwanaitseele.
9971	YBB e ne ya tshwara simposiamo ka dipuo tsa thutogodimo ka di 31 Diphalane kwa Potchefstroom.
9972	YBB e nnile le seabe se se botlhokwa mo go tlhomeleleng laboratori ya MASDT.
9973	YBB e ntse e tshwaregile ka go tlhabolola le go ntšhafatsa dipholisi tsa yone.
9974	YBB e rotloetsa batsadi go nna le seabe mo mekgeleng ya yunibesiti e bana ba bone ba e ipeetseng le go itlwaetsa ditsela tse yunibesiti e dirang dilo ka tsone le dithulaganyo tsa yone.
9975	YBB e solegetswe molemo ke kitso ya booki ya ga Eva ka ditsela tse dingwe di sele e seng fela tsa go ruta ga gagwe.
9976	YBB e tsamaisa sentle mothusa-motlatsamokanseliri wa rona wa go ruta le go ithuta.
9977	YBB ga e tshwane le yunibesiti epe mme setso sa rona se tshwanetse go bontsha pharologano eo le mekgwa e re dirang dilo ka yone.
9978	"YBB, ke a lo leboga, lo ntlhofofaleditse tiro,” o konela jalo.
9979	YBB ke lefelo la batho ba ba nang le tsholofelo le ba ba kgonang go rarabolola mathata, lefelo la batho ba ba nang le diphitlhelelo, ba e leng baeteledipele.
9980	YBB ke nngwe ya diyunibesiti tse tlhano tse di kwa godimo tsa tlhamosešwa mo Aforikaborwa.
9981	Ye e tumileng kwa California, Petite Sirah gape e jalwa mo Argentina, Brazil, Mexico le Australia.
9982	Yo mongwe a re ga ba tla go tlontlololwa ke moruti wa lekgwatlha fa yo mongwe wa bomme a goa ‘Amen!’ kwa godimo.
9983	Yona e akaretsa ka motšhine, ka seatla, ka khemikhale kgotsa ka mekgwa ya tlhagô.
9984	Yona e akaretsa tshireletso kgatlhanong le mogare wa bluetongue, letshoromo la Rift Valley le malwetse a Clostridia.
9985	Yone ke motheo wa dikokomana tse di tla tlang morago ga rona.
9986	Yo onang le tetla goya ka molao go dilo tsa moswi.
9987	Yunibesiti e na le dithanele di le pedi tsa konokono tsa go ikgolaganya le baithuti ba maloba: Mokgatlho wa Baithuti ba Maloba le Kokoano ya Semmuso ya Yunbesiti.
9988	"Yunibesiti e ne ya ruta nna le bontsi jwa baithuti ba pele ga 1994 mekgwa e mentle malebana le tshiamiso mo loagong.
9989	“Yunibesiti e tshwanetse go tlhama le go tsweledisetsa pele maemo a mo go one patlisiso ya boleng jo bo kwa godimo e engwang nokeng le go atolosiwa.”
9990	Yunibesiti ga e ka ke ya tswelela e atologa fela, ka gonne seno se tla ama ditshenyegelo tsa go dira tiro.
9991	Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e botlhokwa thata go ka letla batho ba bantsi jaana go palelwa.
9992	Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e dirile dithulaganyo tsa go ka tsamaisa ditiragalo jaaka di ka bonwa ka nako ya kwadiso.
9993	Yunibesiti ya Bokone-Bophrima e na ne dikhamphase di le tharo kwa Mafikeng, Potchefstroom le kwa lefelong la Khutlotharo ya Lekwa.
9994	Yunibesiti ya Bristol kwa UK e mo abetse PhD ya Tlotlo ya Saense ka Phukwi wa 2019.
9995	Yunibesiti ya rona ga e tshwane le epe mo kgannyeng ya go ela tlhoko gore baithuti ba a atlega.
9996	Yunibesiti ya rona ke nngwe ya diyunibesiti tsa puso di le 17 tsa Aforika Borwa tse e leng maloko a AAU, e mokgele wa yone e leng go ema nokeng diyunibesiti tsa Aforika mo ditirong tsa tsone tsa go ruta le go ithuta, go dira patlisiso le tirelo sethaba.
9997	Yuniti ya go dulafatsa ke motshitshi o le mongwe mo bogolong jwa malatsi a le 21. Se gape se bidiwa makhubu a go dulafatsa.
9998	Yuniti ya patlisiso ya AUTHeR e laletsa ditheo tse dingwe tsa YBB go dira le yone mo diporojekeng tse di kgethegileng le mo mananeothutong, le mo matsholong a go nna le seabe mo baaging.
9999	Yvonne o ne a wetsa dikirii ya BA ya Ditlhaeletsano kwa Yunibesiting ya Bophuthatswana ka 1992.
10000	Zieks o ne a mo rotloetsa go latela dikgato tsa gagwe, e bile o ne a simolola go nna le tsholofelo ka Sammy.
